PUTUSAN
Nomor : 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESA
Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan memutus perkara
(1.1)
perdata pada tingkat pertama, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam
perkara gugatan antara :
1) SUSI ERMAWATI, bertempat tinggal di Jl. Tirta Raya 1 Nomor 29
Perumahan Graha Tirta Raya RT.002/RW.013 Desa Ngingas
Kec. Waru Kab. Sidoarjo, email emmajunaidi01@gmail.com ,
sebagai Penggugat I;
2) H. SYAFAAT JUNAIDI, bertempat tinggal di Jl. Tirta Raya 1 Nomor 29
Perumahan Graha Tirta Raya RT.002/RW.013 Desa Ngingas
Kec. Waru Kab. Sidoarjo, email Junaidiisurabaya@gmail.com ,
sebagai Penggugat II;
Dalam hal ini memberikan kuasa kepada Arianam, S.H.
Advokat pada Rumah Hukum Arianam & Rekan, beralamat di
Jl. Wiyung Taman Bhakti Nomor 17 Surabaya, email
arianam2601@gmail.com , berdasarkan Surat Kuasa Khusus
tanggal 13 Desember 2025, sebagai Para Penggugat.
Lawan:
PT. BANK RAKYAT INDONESIA (PERSERO) TBK. SURABAYA
1)
KALIASIN, berkedudukan di Gedung BRI Tower Jl. Basuki
Rahmat Nomor 122-138 Kel. Embong Kaliasin Kec. Genteng
Kota Surabaya, yang diwakili oleh Sdr. Ryan Kokasih Raharja
selaku Pemimpin Cabang disebut juga Branch Manager PT.
Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Surabaya Kaliasin
untuk sementara berada di Surabaya, dalam hal ini bertindak
dalam jabatannya tersebut mewakili Direksi berdasarkan Akta
Kuasa Nomor 23 tanggal 16 Juni 2025, oleh karena itu
berdasarkan Anggaran Dasar PT. Bank Rakyat Indonesia
(Persero) Tbk. yang dimuat dalam Akta Nomor 15 Tanggal 22
April 2025 yang dibuat dihadapan Fathiah Helmi, S.H. Notaris
Hal. 1 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 1
di Jakarta dan telah mendapat Penerimaan Pemberitahuan
Perubahan Anggaran Dasar dari Menteri Hukum Repubilk
Indonesia yang dimuat dalam Nomor AHU-AH.01.03-0126510
tanggal 08 Mei 2025, bertindak untuk dan atas nama PT. Bank
Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. berkedudukan di Jalan
Jenderal Sudirman Kav. 44-46 Jakarta Pusat, dalam hal ini
memberikan kuasa kepada : 1) Rendra Hartanto, 2) Achmad
Paku Braja A.A., 3) Muhammad Arif Widyanto, 4) Cahyo
Nugroho, 5) Muchammad Arif, 6) Henri Koes Agung Narendra,
7) Mat Hadi, 8) Vivi Noviasari, dan 9) Sulvia Megasari, untuk
secara bersama-sama maupun sendiri-sendiri, email
arifmuchammad.am@gmail.com , berdasarkan Surat Kuasa
Khusus Nomor : B.0179/BO-SBY-KLS/OPK/01/2026 tanggal 8
Januari 2026, sebagai Tergugat I;
KANTOR PELAYANAN KEKAYAAN NEGARA DAN LELANG
2)
(KPKNL) SIDOARJO, berkedudukan di Jl. Erlangga Nomor
161 Kel. Gebang Kec. Sidoarjo Kab. Sidoarjo, yang diwakili
oleh Sdr. Dudung Rudi Hendratna selaku Kepala Kanwil
DJKN Jawa Timur, dalam hal ini memberikan kuasa kepada :
1) Untung Sudarwanto, 2) Rofi’ul Chuluq, 3) Arfiah Nurul
Fajarini, 4) Mei Wulandari, 5) Dedi Haryadi, 6) Odie Harda
Muslim, dan 7) Sayyidah Ustadza, untuk bersama-sama atau
sendiri-sendiri, email hisidoarjo@gmail.com , berdasarkan
Surat Kuasa Khusus Nomor SKU-4/MK.6/WKN.10/2026
tanggal 6 Januari 2026, sebagai Tergugat II;
M. YANUAR ISKANDAR ZULKARNAEN, bertempat tinggal di Jl.
3)
Wonosari Lor KB/70 RT.008/RW.014 Kel. Wonokusumo Kec.
Semampir Kota Surabaya, dalam hal ini memberikan kuasa
kepada : 1) Ronald Budi Laksmana, S.H., M.H., 2) Noveriana,
S.H., 3) Rika Sofianti, S.H., M.H., dan 4) Mochammad Iqbal
Mega Endika S., S.H. Para Advokat pada Platinum Law yang
berkantor di Jl. Ploso Timur IC Nomor 16 Surabaya, email
advokat.ronaldbudilaksmana@gmail.com , berdasarkan Surat
Hal. 2 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 2
Kuasa Khusus tanggal 20 Desember 2025, sebagai Tergugat
III;
KANTOR PERTANAHAN KABUPATEN SIDOARJO, berkedudukan di
4)
Kawasan Industri dan Pergudangan SAFE n LOCK Jl. Lingkar
Timur Km. 5 Kel. Gebang Kec. Sidoarjo Kab. Sidoarjo, yang
diwakili oleh Sdr. Nursuliantoro, S.P., M.H. selaku Kepala
Kantor Pertanahan Kabupaten Sidoarjo, dalam hal ini
memberikan kuasa kepada 1) Moch. Zainul Arifin, A.Ptnh.,
M.H., 2) Herry Wirawan, S.Pd., 3) Herdito Prabagdo, S.H.,
M.H., 4) Vioxcy Ananta Putra, S.H., 5) Amalia Zulfa Salsabil,
S.H., 6) Suko Harsono, S.H., dan 7) Eka Mitha Sandra Wati,
S.H. untuk bersama-sama atau sendiri-sendiri, email
pps.bpnsda@gmail.com , berdasarkan Surat Kuasa Khusus
Nomor : 163/SK-35.15/XII/2025 tanggal 30 Oktober 2025,
sebagai Turut Tergugat;
(1.2) Pengadilan Negeri tersebut;
Membaca berkas perkara yang bersangkutan;
Mendengar kedua belah pihak yang berperkara;
Memperhatikan bukti-bukti yang diajukan kedua belah pihak;
2. TENTANG DUDUK PERKARA
(2.1) Menimbang bahwa Para Penggugat dengan surat gugatan tanggal 15
Desember 2025 yang diterima dan didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan
Negeri Surabaya pada tanggal 16 Desember 2025 dalam Register Nomor
1423/Pdt.G/2025/PN Sby, telah mengajukan gugatan sebagai berikut :
1. Bahwa, Penggugat I dan Penggugat II (suami isteri) adalah debitur yang
telah menerima pinjaman dari Tergugat I sebesar Rp3.199.372.247,- yang
perjanjian kreditnya dituangkan dalam Akta Pengakuan Hutang No. 03,
tanggal 6 April 2017, Notaris Eddy Soebianto, S.H., M.H.
Bahwa, pinjaman tersebut digunakan oleh Para Penggugat untuk biaya
2.
pembelian tanah, luas 275 m2, berikut bangunan rumah diatasnya, yang
terletak di Jalan Tirta Raya I No. 29, RT 01 RW 010, Kelurahan Desa
Ngingas, Kecamatan Waru, Sidoarjo, sebagaimana diuraikan dalam
Hal. 3 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 3
Sertipikat Hak Guna Bangunan No. 2594/Desa Ngingas, atas nama Susi
Ermawati (Penggugat I), selanjutnya disebut Obyek Sengketa;
Bahwa, untuk menjamin pembayaran kembali pinjaman tersebut, maka
3.
Para Penggugat telah menyerahkan kepada Tergugat I, agunan berupa
obyek sengketa tersebut di atas, dan menyerahkan Sertipikat Hak Guna
Bangunan No. 2594/Desa Ngingas tersebut kepada Tergugat I;
Bahwa, awalnya Para Penggugat selalu melakukan pembayaran dengan 4.
baik sebagaimana mestinya, namun kemudian terjadi kesulitan usaha Para
Penggugat, yang kemudian semakin diperparah dengan adanya wabah
covid 19, sehingga mengakibatkan Para Penggugat sering terlambat
melakukan pembayaran pengembalian atas pinjaman kepada Tergugat I;
Bahwa, setelah melewati masa sulitnya, kemudian Para Penggugat
5.
berusaha untuk menutup kekurangan pembayarannya akibat keterlambatan
tersebut di atas, namun Tergugat I menolak tanpa memberikan alasan yang
jelas, bahkan Penggugat mendapat informasi bahwa Tergugat I akan
melakukan pelelangan terhadap obyek sengketa melalui perantaraan
Tergugat II;
Bahwa, oleh karena Tergugat I menolak pembayaran Para Penggugat
6.
tersebut di atas, dan mengingat pembayaran Para Penggugat kepada
Tergugat I selama ini sudah mencapai lebih dari setengah jumlah tagihan,
maka Para Penggugat meminta kelonggaran kepada Tergugat I untuk
menjual sendiri obyek sengketa, bahkan melunasi seluruh jumlah
tagihannya tanpa menjual lelang obyek sengketa, agar membatalkan lelang
terhadap obyek sengketa, namun sekali lagi Tergugat I menolak permintaan
Para Penggugat tersebut, dan bersikukuh untuk tetap melakukan
pelelangan;
Bahwa perbuatan Tergugat tersebut bertentangan dengan kewajibannya
untuk melindungi dan membina nasabah sebagai mitra usahanya, dan
merupakan perbuatan melawan hukum;
7. Bahwa, pada akhirnya pelelangan tersebut terlaksana melalui perantaraan
Tergugat II dan dimenangkan oleh Tergugat III sebagai Pembeli Lelang,
sebagaimana Risalah Lelang No. 239/10.02/2025-41, tanggal 26 Juni 2025.
Hal. 4 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 4
Bahwa, ternyata Lelang tersebut ditetapkan dengan limit yang sangat 8.
rendah yaitu sebesar Rp1.000.000.000,- (satu milyar rupiah), sedangkan
harga pasaran obyek sengketa pada saat ini adalah minimal sebesar
Rp8.000.000.000,- (delapan milyar rupiah);
Fakta tersebut membuktikan bahwa Lelang aquo telah melanggar prosedur
lelang, dan merupakan perbuatan melanggar hukum;
Bahwa, Tergugat III yang bertempat tinggal di Kota Surabaya seharusnya 9.
mengetahui bahwa harga pasaran dari obyek sengketa yang merupakan
rumah tinggal yang cukup mewah dan sampai saat ini masih ditempati oleh
Para Penggugat bersama keluarganya, berada di Kawasan hunian terbaik
di Kota Sidoarjo, adalah sebesar Rp8.000.000,- (delapan milyar rupiah),
sehingga nampak jelas penjualan lelang dan pembelian lelang obyek
sengketa adalah didasarkan pada itikad buruk Tergugat III bersama-sama
dengan Tergugat I dan Tergugat II, karenanya perbuatan Para Tergugat
tersebut terbukti merupakan perbuatan melawan hukum;
Bahwa, perbuatan Para Tergugat antara lain menolak permintaan Para 10.
Penggugat untuk melunasi pinjamannya, tidak memberi kesempatan
kepada Para Penggugat untuk menjual sendiri obyek sengketa, serta
menetapkan limit harga lelang yang jauh lebih rendah dari harga pasaran,
serta membeli obyek sengketa dengan harga jauh dibawah harga pasaran,
jelas sekali merupakan perbuatan melawan hukum;
Bahwa, perbuatan Para Tergugat telah menimbulkan kerugian bagi Para 11.
Pelawan, karena hasil penjualan lelang dapat dipastikan akan sangat
rendah, dan untuk itu Para Pelawan akan mengajukan tuntutan ganti
kerugian secara tersendiri;
Bahwa, oleh karena Lelang terhadap tanah obyek sengketa yang dilakukan
12.
Para Tergugat terbukti sebagai perbuatan melawan hukum dan sangat
berpotensi menimbulkan kerugian bagi Para Penggugat, maka Lelang
tersebut harus dibatalkan;
Bahwa, oleh karena Lelang atas tanah obyek sengketa berkaitan langsung
13.
dengan Sertipikat Hak Tanggungan maupun balik nama atas Sertipikat Hak
atas tanah yang merupakan produk hukum dari Turut Tergugat, bahkan
terhadap Sertipikat Hak Guna Bangunan No. 2594/Desa Ngingas, atas
Hal. 5 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 5
nama Susi Ermawati (Penggugat I) patut diduga akan ataupun sudah
dilakukan balik nama maka sepatutnya Turut Tergugat dihukum untuk
tunduk dan patuh terhadap isi putusan dalam perkara ini;
Bahwa, sehubungan dengan pembatalan lelang aquo, maka sepatutnya 14.
Turut Tergugat menolak permintaan balik nama Sertipikat Hak Guna
Bangunan No. 2594/Desa Ngingas, atas nama SUSI ERMAWATI
(Penggugat I), atau membatalkan balik nama Sertipikat aquo apabila telah
dilakukan balik nama;
Berdasarkan seluruh alasan hukum tersebut di atas, maka Para Penggugat
mohon agar Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa
perkara ini berkenan menjatuhkan putusan sebagai berikut :
Menerima dan mengabulkan gugatan Para Penggugat untuk seluruhnya;
1.
2. Menyatakan perbuatan Para Tergugat melelang obyek sengketa dengan
melanggar prosedur lelang adalah perbuatan melawan hukum;
3. Menyatakan lelang atas obyek sengketa dibatalkan atau batal demi hukum.
4. Menyatakan Risalah Lelang Nomor 239/10.02/2025-41, tanggal 26 Juni
2025 tidak sah dan dibatalkan atau batal demi hukum;
5. Menyatakan Para Penggugat sebagai Pemilik Sah atas obyek sengketa;
6. Memerintahkan kepada Tergugat I untuk memberi kesempatan kepada
Para Penggugat untuk menjual sendiri obyek sengketa dan atau melunasi
pinjaman kepada Tergugat I;
7. Menghukum Turut Tergugat untuk tunduk dan patuh terhadap isi putusan
dalam perkara ini;
8. Menghukum Turut Tergugat untuk menolak permintaan balik nama
Sertipikat Hak Guna Bangunan No. 2594/Desa Ngingas, atas nama Susi
Ermawati (Penggugat I), atau membatalkan balik nama Sertipikat aquo
apabila telah dilakukan balik nama;
9. Menghukum Para Penggugat untuk membayar biaya perkara;
Atau, apabila Pengadilan Negeri Surabaya berpendapat lain, mohon putusan
yang adil dan benar;
(2.2) Menimbang bahwa pada hari persidangan yang telah ditetapkan, Para
Penggugat, Tergugat I, Tergugat II, Tergugat III, dan Turut Tergugat masing-masing menghadap kuasanya dipersidangan;
Hal. 6 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 6
(2.3) Menimbang bahwa Pengadilan telah mengupayakan perdamaian
diantara para pihak melalui mediasi sebagaimana diatur dalam Peraturan
Mahkamah Agung (PERMA) Nomor 1 Tahun 2016 tentang Prosedur Mediasi di
Pengadilan dengan menunjuk Sdr. Eko Juniarso, S.H., M.H., CPM. mediator
Nomor : n Hakim, sebagai Mediator;
(2.4) Menimbang bahwa berdasarkan laporan Mediator tanggal 26 Februari
2026, upaya perdamaian tersebut tidak berhasil;
(2.5) Menimbang bahwa oleh karena mediasi tidak berhasil maka kepada
Kuasa Tergugat I, Kuasa Tergugat II, Kuasa Tergugat III, dan Kuasa Turut
Tergugat diminta persetujuannya untuk melaksanakan persidangan secara
elektronik;
(2.6) Menimbang bahwa terhadap gugatan Para Penggugat tersebut Kuasa
Tergugat I, Kuasa Tergugat II, Kuasa Tergugat III, dan Kuasa Turut Tergugat
menyatakan bersedia untuk melakukan persidangan secara elektronik;
(2.7) Menimbang bahwa telah dibacakan gugatan Para Penggugat yang isinya
tetap dipertahankan;
(2.8) Menimbang bahwa terhadap gugatan Para Penggugat tersebut, Kuasa
Tergugat I memberikan jawaban melalui persidangan secara elektronik pada
tanggal 16 April 2026 sebagai berikut :
A. DALAM EKSEPSI
1. Menimbang bahwa maksud dan tujuan gugatan Penggugat Konvensi
yang pada pokoknya sebagaimana tersebut diatas
1. Bahwa Berdasarkan dokumen Kutipan Risalah Lelang
Nomor : 239/10.02/2025-01, Sertifikat Hak Milik No.
2594/Ngingas yang terletak di Desa Ngingas,
Kecamatan Waru, Kabupaten Sidoarjo dengan luas
275M 2 an. Nyonya Susi Ermawati, telah laku terjual
dalam pelelangan yang dibuka untuk umum. Hasil
pelelangan tersebut dipergunakan untuk membayar
kewajiban hutang Penggugat kepada Tergugat I.
2. Bahwa Mengingat proses lelang telah selesai dilaksanakan
maka gugatan a quo tidak dapat dilanjutkan.
3. MAKA : Dengan telah dilakukannya penjualan lelang/eksekusi
dan dimenangkan oleh pemenang lelang yang sah
Hal. 7 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 7
dalam pelelangan yang terbuka untuk umum maka
sesuai Yurisprudensi tetap Mahkamah Agung RI No.
1281K/SIP/1979, dinyatakan bahwa
gugatan/keberatan terhadap penjualan lelang
seharusnya diajukan sebelum pelelangan
dilaksanakan, bukan sebaliknya, atas dasar hal
tersebut, Gugatan terhadap pelaksanaan
lelang/eksekusi harus dinyatakan DITOLAK ATAU
SETIDAK-TIDAKNYA TIDAK DAPAT DITERIMA.
2.
KEBERATAN TERHADAP EKSEKUSI LELANG SEHARUSNYA DILAKUKAN DALAM BENTUK
PERLAWANAN BUKAN GUGATAN
1. Bahwa Mencermati inti permasalahan dalam gugatan
Penggugat yang terdaftar di register
Pengadilan Negeri Surabaya dengan nomor
perkara 1423/Pdt.G/2025/PN Sby, salah
satunya adalah keberatan terhadap parate
eksekusi lelang yang dilaksanakan;
2. Bahwa Sesuai yurisprudensi Mahkamah Agung RI No.
679 K/Sip/1974 tanggal 31 Agustus 1977
dengan tegas dinyatakan bahwa keberatan
terhadap suatu pelelangan sudah seharusnya
diajukan berupa perlawanan sebelum
pelelangan dilaksanakan dan bukan
sebaliknya. Sesuai yurisprudensi Mahkamah
Agung RI No. 1261 K/Sip/1979 tanggal 15
April 1981 disebutkan bahwa suatu gugatan
terhadap lelang yang diajukan setelah
pelaksanaan/eksekusi lelang, maka gugatan
dimaksud secara yuridis tidak dapat diterima.
3. MAKA : Berdasarkan eksepsi tersebut di atas, gugatan
Penggugat tidak memenuhi formalitas
pengajuan gugatan sehingga Tergugat I
mohon ke hadapan Majelis Hakim Pengadilan
Negeri Surabaya yang memeriksa perkara ini
Hal. 8 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 8
untuk menolak gugatan Penggugat atau
setidak-tidaknya menyatakan bahwa gugatan
Penggugat tidak dapat diterima.
3. GUGATAN PENGGUGAT KABUR ( OBSCUUR LIBEL )
1. Bahwa Setelah membaca seluruh gugatan Penggugat yang
pada intinya Penggugat keberatan atas Lelang Hak
Tanggungan yang dimohonkan oleh Tergugat I
kepada Tergugat II dan menuduh perbuatan yang
dilakukan oleh Tergugat I tersebut merupakan
Perbuatan Melawan Hukum seperti yang didalilkan
oleh Penggugat dalam posita maupun petitum
gugatannya, pihak Tergugat I merasa gugatan
Penggugat tersebut kabur ( Obscuur Libels ) karena
tidak ada satupun perbuatan Tergugat I yang cacat
hukum atau melawan hukum dalam menerima dan
melakukan pengikatan hingga memohonkan lelang
kepada Tergugat II terhadap agunan kredit yang
menjadi obyek perkara a quo yang dijadikan agunan
kredit oleh Penggugat. Dapat Tergugat I sampaikan
semua yang dilakukan oleh Tergugat I untuk
memohonkan Lelang Hak Tanggungan terhadap
agunan yang dijadikan jaminan kredit yang mana
lelang tersebut dilakukan melalui Tergugat II telah
sesuai dengan prosedur dan ketentuan yang berlaku;
2. Bahwa Perlu Penggugat ketahui bahwa lelang yang
dilakukan oleh Tergugat I melalui Tergugat II adalah
pelaksanaan lelang parate executie sesuai dengan
Pasal 6 Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1996
Tentang Hak Tanggungan atas Tanah Beserta Benda-
Benda Yang Berkaitan Dengan Tanah menjelaskan
bahwa apabila debitur cidera janji, pemegang Hak
Tanggungan pertama mempunyai hak untuk menjual
obyek Hak Tanggungan atas kekuasaan sendiri
melalui pelelangan umum serta mengambil
Hal. 9 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 9
pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut;
3. Bahwa Sesuai dengan Surat Edaran Badan Urusan Piutang
dan Lelang Negara Nomor : SE-23/PN/2000 Tentang
Petunjuk Pelaksanaan Pasal 6 Undang-Undang Hak
Tanggungan butir 1a huruf e, yang menyatakan
bahwa " Pelaksanaan Lelang Hak Tanggungan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 Undang-
Undang Hak Tanggungan tidak diperlukan
persetujuan debitur untuk pelaksanaan
lelangnya "
Sehingga tidak ada satupun perbuatan Tergugat I
yang cacat hukum atau melawan hukum, karena
telah sesuai dengan prosedur dan ketentuan yang
berlaku.
Dengan demikian sesuai ketentuan Pasal 1365
KUHPerdata, untuk dapat dinyatakannya seseorang
melakukan perbuatan melawan hukum, maka
haruslah memenuhi syarat-syarat sebagai berikut:
1. Harus ada perbuatan;
2. Perbuatan itu harus melawan hukum;
3. Ada kerugian;
4. Ada hubungan sebab akibat antara perbuatan
melawan hukum itu dengan kerugian;
5. Ada kesalahan (schuld) ;
Namun ternyata tidak satu pun dalil gugatan
Penggugat yang menunjukkan bahwa perbuatan
yang dilakukan oleh Tergugat I telah memenuhi
syarat-syarat tersebut terutama adanya kesalahan
(schuld) yang dibuat oleh Tergugat I , mengingat apa
yang telah dilakukan oleh Tergugat I telah sesuai
dengan prosedur;
Oleh karena tidak satu pun syarat-syarat perbuatan
melawan hukum sebagaimana dimaksud dalam
Hal. 10 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 10
Pasal 1365 KUHPerdata terpenuhi, maka gugatan
perbuatan melawan hukum (on rechtmatigedaad)
yang Penggugat tujukan kepada Tergugat adalah
gugatan yang tidak berdasar dan tidak beralasan ;
4. Bahwa Sesuai praktek peradilan, suatu gugatan baru
dianggap kabur menurut hukum jika gugatan (i) tidak
menjelaskan dasar hukum (rechtsgrond) dan
fakta-fakta terkait (fetelijkegrond); (ii) dalam
gugatan dengan objek sengketa tanah tidak
disebutkan batas-batasnya, letak dan ukuran/luas
tanah; (iii) petitum tidak rinci ; (iv) adanya
kontradiksi atau ketidaksesuaian antara posita
dan petitum;
5. Bahwa Berdasarkan hal tersebut, terbukti gugatan yang
diajukan Penggugat tidak jelas/kabur dan harus
dinyatakan atau dikategorikan sebagai gugatan yang
obscuur libel oleh Majelis Hakim;
Dengan demikan terhadap gugatan yang tidak jelas/k
abur/ obscuur libel sesuai dengan Yurisprudensi tetap
Mahkamah Agung RI (vide Putusan MA tanggal 10 Ju
li 1975 No. 551 K/Sip/1975) , maka terhadap gugatan
Penggugat yang obscuur libel , Pengadilan harus
menyatakan bahwa gugatan Penggugat a quo
ditolak atau setidak-tidaknya tidak dapat diterima;
MAKA : Berdasarkan eksepsi-eksepsi tersebut di atas,
gugatan Penggugat tidak memenuhi formalitas
pengajuan gugatan sehingga Tergugat I mohon ke
hadapan Majelis Hakim Pengadilan Negeri
Surabaya yang memeriksa perkara ini untuk
menolak gugatan Penggugat atau setidak-tidaknya
menyatakan bahwa gugatan Penggugat tidak
dapat diterima.
B. DALAM POKOK PERKARA
Hal. 11 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 11
1. Bahwa Apabila Majelis Hakim yang terhormat berpendapat lain,
Tergugat I dengan ini mengajukan Jawaban sebagai
berikut;
2. Bahwa Hal-hal yang telah dikemukakan dalam Eksepsi mohon
dianggap telah pula dikemukakan dalam Pokok Perkara;
3. Bahwa Tergugat menolak semua dalil-dalil yang dikemukakan
oleh Penggugat kecuali yang secara tegas diakui oleh
Tergugat I;
4. Bahwa Untuk memperjelas permasalahan dengan benar sesuai
fakta - fakta hukum yang dikuatkan dengan bukti-bukti
yang kebenarannya tidak dapat disangkal lagi, akan
Tergugat I terangkan dan jelaskan duduk perkaranya
sebagai berikut;
5. Bahwa Penggugat adalah debitur dari Tergugat I yang telah
menerima fasilitas pinjaman berupa Kredit berdasarkan
Akta Pengakuan Hutang No. 03 Tanggal 06 April 2017
yang dibuat dihadapan Notaris Eddy Soebianto, S.H.,
M.H, Notaris di Sidoarjo.
6. Bahwa Atas Perjanjian Kredit tersebut di atas, diikatkanlah
jaminan/ agunan tambahan, yaitu Sertifikat Hak Guna
Bangunan No. 2594/Ngingas yang terletak di Desa
Ngingas, Kecamatan Waru, Kabupaten Sidoarjo dengan
luas 275M 2 an. Nyonya Susi Ermawati (Penggugat).
7. Bahwa Terhadap agunan sebagaimana dimaksud diatas telah
diikat dengan hak tanggungan melalui Sertifikat Hak
Tanggungan Nomor 12823/2017 yang diterbitkan
berdasarkan Akta Pemberian Hak Tanggungan Nomor
1799/2017 yang diterbitkan oleh Pejabat Pembuat Akta
Tanah Eddy Soebianto, S.H.M.H. PPAT di Sidoarjo.
8. Bahwa Kemudian, Penggugat selaku Debitur tidak dapat
melakukan pembayaran kredit atau ( wanprestasi ) kepada
Tergugat I terhadap Perjanjian Kredit yang telah
disepakati antara Tergugat I dan Penggugat ( cidera
janji/ wanprestasi ) .
9. Bahwa Dengan wanprestasinya Penggugat selaku Debitur,
Tergugat I telah melakukan penagihan kepada dengan
Hal. 12 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 12
mengirimkan surat-surat peringatan kepada Penggugat
diantaranya :
1) Surat Peringatan Ke - I No. B.114.e-
IX/KC/ADK/09/2023 Tanggal 05 September 2023;
2) Surat Peringatan Ke - II No. B.167.e-
IX/KC/ADK/09/2023 Tanggal 11 September 2023;
3) Surat Peringatan Ke - III No. B.239.e-
IX/KC/ADK/09/2023 Tanggal 18 September 2023.
Yang pada intinya meminta kepada Penggugat untuk
segera melunasi seluruh kewajibannya kepada Tergugat
I, jika memperhatikan surat tersebut di atas tampak itikad
baik dari Tergugat I dengan menyurati Penggugat jauh
hari sebelum pelaksanaan lelang agunan, tujuan dari
Tergugat I adalah untuk memberi kesempatan debitur
melaksanakan kewajibannya sehingga agunan kredit
tidak jatuh ke tangan pihak lain sebagai pemenang
lelang.
10. Bahwa Memperhatikan ketentuan Pasal 6 Undang-Undang No. 4
tahun 1996 tentang Hak Tanggungan atas Tanah beserta
benda-benda yang berkaitan dengan Tanah, apabila
debitur wanprestasi, Tergugat selaku kreditur/pemegang
Hak Tanggungan mempunyai hak untuk menjual obyek
jaminan Hak Tanggungan (agunan kredit) atas kekuasaan
sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil
pelunasan piutangnya dari hasil penjualan menurut tata
cara yang diatur dalam perundang-undangan.
Dalam hal ini Tergugat I tegaskan kembali dimana proses
penjualan agunan melalui pelelangan dimuka umum yang
diajukan Tergugat I sebagai Kreditur melalui Tergugat II
merupakan proses parate eksekusi Hak Tanggungan
(HT) . Hal ini sesuai Pasal 6 Undang-Undang Nomor 4
Tahun 1996 Tentang Hak Tanggungan Atas Tanah
Beserta Benda-Benda Yang Berkaitan Dengan Tanah
Hal. 13 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 13
yang menyebutkan “Apabila debitor cidera janji,
Pemegang Hak Tanggungan pertama mempunyai hak
untuk menjual obyek Hak Tanggungan atas kekuasaan
sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil
pelunasan piutangnya dari hasil penjualan tersebut.”
11. Bahwa Dalam rangka melaksanakan hak Tergugat I tersebut,
Tergugat I telah beritikad baik dimana Tergugat I
melaksanakan lelang Hak Tanggungan dengan
mengajukan permohonan lelang ke KPKNL Sidoarjo
(Tergugat II) berdasarkan Surat Permohonan Lelang Hak
Tanggungan No. B.3945/KC-IX/ADK/05/2025 Tanggal 20
Mei 2025 yang selanjutnya Tergugat II mengeluarkan
Surat Penetapan Jadwal Lelang Nomor JL-
299/2/KNL.1002/2025 Tanggal 26 Mei 2025 dimana
lelang Hak Tanggungan dijadwalkan pada tanggal 26 Juni
2025.
Kemudian berdasar penetapan hari dan tanggal lelang
oleh KPKNL Sidoarjo, Tergugat I melakukan
pengumuman melalui media cetak/Koran Memorandum
tanggal 12 Juni 2025 dimana pada kedua Pengumuman
Lelang tersebut Tergugat juga telah mencantumkan Nilai
Limit obyek Lelang. Tergugat I juga telah menyampaikan
pemberitahuan pelaksanaan lelang kepada debitur sesuai
Surat Pemberitahuan Pelaksanaan Lelang Hak
Tanggungan No. B.4487/KC-IX/ADK/06/2025 perihal
Pemberitahuan Pelaksanaan Lelang Ulang Hak
Tanggungan pada tanggal 05 Juni 2025 kepada
Penggugat.
12. Bahwa Telah jelas pelaksanaan lelang terhadap agunan kredit
tersebut di atas yang dilaksanakan oleh Tergugat I telah
sesuai dengan ketentuan khususnya Undang – Undang
Nomor : 4 Tahun 1996 tentang Hak Tanggungan dan
Peraturan Menteri Keuangan No. 122 Tahun 2023
tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang sehingga tidak ada
Hal. 14 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 14
dasar bagi Penggugat untuk menuntut bahwa Tergugat I
telah melakukan perbuatan melawan hukum, menyatakan
batal terhadap pelaksanaan lelang atas agunan yang
menjadi jaminan kredit Penggugat kepada Tergugat I
seperti yang tercantum pada petitum gugatan a quo
sekaligus menunjukan dalil Penggugat dalam gugatan a
quo merupakan dalil-dalil yang sesat dan tidak berdasar.
13. Bahwa Dari rangkaian peristiwa hukum tersebut diatas, jelas
dan tegas Tergugat I telah melakukan segala
tindakannya dalam menangani kredit menunggak
seperti kredit Penggugat telah sesuai ketentuan
hukum yang berlaku dan dilandasi oleh itikad baik.
14. Bahwa Penggugat mendalilkan bahwa Tergugat I melakukan
Perbuatan Melawan Hukum terkait dengan penetapan
nilai lelang
Terhadap dalil yang demikian dapat Tergugat I sampaikan
sebagai berikut:
1. Bahwa nilai limit berdasarkan Peraturan Menteri
Keuangan Nomor : 122 tahun 2023 Pasal 1 angka
27 tentang Petunjuk Pelaksanaan lelang adalah
nilai minimal barang yang akan dilelang dan
ditetapkan oleh Penjual, dimana penjual menurut
Pasal 1 angka 55 adalah Orang, instansi, atau
lembaga yang dibentuk dengan peraturan
perundang-undangan, yang berdasarkan
peraturan perundang-undangan atau perjanjian
berwenang menjual Barang secara Lelang dalam
hal ini adalah Tergugat selaku pemegang Hak
Tanggungan;
2. Bahwa nilai limit bukanlah nilai jual melainkan
nilai minimal atau batas bawah agar tidak ada
penawaran yang dilakukan oleh calon pembeli di
bawah harga nilai limit;
3. Bahwa Berdasarkan PMK No. 122 Tahun 2023
Hal. 15 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 15
tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang, Nilai Limit
ditetapkan oleh Penjual harus berdasarkan laporan
hasil penilaian oleh Penilai sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 57 ayat (1) huruf a, untuk:
a. Lelang Eksekusi objek hak tanggungan sesuai
Pasal 6 Undang-Undang Hak Tanggungan,
Lelang Eksekusi objek fidusia sesuai Pasal 29
Undang-Undang Jaminan Fidusia, Lelang
Eksekusi barang gadai, dan Lelang Eksekusi
harta pailit, dengan Nilai Limit paling sedikit
Rpl0.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah);
b. Lelang Eksekusi objek hak tanggungan sesuai
Pasal 6 Undang-Undang Hak Tanggungan
untuk pemegang hak tanggungan perorangan;
c. Lelang Eksekusi objek hak tanggungan sesuai
Pasal 6 Undang-Undang Hak Tanggungan,
Lelang Eksekusi objek fidusia sesuai Pasal 29
Undang-Undang Jaminan Fidusia, atau Lelang
Eksekusi barang gadai yang Lembaga jasa
keuangan selaku kreditor akan ikut menjadi
Peserta Lelang; atau
d. Lelang Wajib dengan Objek Lelang berupa
saham
Dalam hal ini obyek sengketa bernilai dibawah dari
Rp.10.000.000.000 (sepuluh miliar rupiah), tidak
menggunakan jasa penilai independen.
Berdasarkan hal tersebut maka penetapan nilai lelang
oleh Tergugat I tersebut telah sesuai dengan ketentuan
yang berlaku.
Sehingga dalil Penggugat yang menyatakan bahwa
penetapan limit yang dilakukan Tergugat I telah melawan
hukum, merupakan dalil yang sangat mengada-ada dan
tidak berdasar hukum yang jelas dan sudah sepatutnya
Hal. 16 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 16
dalil yang demikian untuk ditolak dan tidak
dipertimbangkan.
15. Bahwa Upaya penyelesaian kredit menunggak debitur atas nama
Susi Ermawati (Penggugat) telah dilakukan dengan benar
sesuai dengan prosedur dan ketentuan hukum yang
berlaku. Bukankah penjualan lelang agunan merupakan
konsekuensi yuridis yang harus dilakukan pada saat
debitur wanprestasi.
Untuk dapat dinyatakannya seseorang melakukan
perbuatan melawan hukum berdasarkan Pasal 1365
KUHperdata, maka haruslah memenuhi syarat-syarat
sebagai berikut:
1. harus ada perbuatan ;
2. perbuatan itu harus melawan hukum ;
3. ada kerugian;
4. ada hubungan sebab akibat antara perbuatan
melawan hukum itu dengan kerugian;
ada kesalahan ( schuld );
5.
Namun ternyata tidak satu pun dalil gugatan Penggugat
yang menunjukkan bahwa perbuatan yang dilakukan
dilakukan oleh Tergugat telah memenuhi syarat-syarat
tersebut terutama adanya kesalahan ( schuld ) yang dibuat
oleh Tergugat .
16. Bahwa Mengingat seluruh proses pelelangan umum telah
dilaksanakan sepenuhnya sesuai dengan hukum dan
prinsip-prinsip pelelangan umum yang berlaku, maka
tidak sepatutnya pelelangan umum dan hasilnya untuk
dinyatakan tidak sah, dibatalkan, apalagi dinyatakan batal
demi hukum.
Selanjutnya ketentuan mengenai pelaksanaan lelang
telah diatur lebih khusus dalam Peraturan Menteri
Keuangan No. 122 Tahun 2023 tentang Petunjuk
Pelaksanaan Lelang . Demikian jelas bahwa semua
langkah-langkah yang telah dilakukan oleh Tergugat telah
Hal. 17 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 17
sesuai dengan peraturan dan prosedur yang berlaku
khususnya UU No. 4 Tahun 1996 dan Peraturan Menteri
Keuangan No. 122 Tahun 2023 tentang Petunjuk
Pelaksanaan Lelang yang menunjukkan bahwa Tergugat
adalah kreditur yang beritikad baik.
17. Bahwa Oleh karena itu berdasarkan fakta-fakta hukum dan dasar
hukum tersebut diatas, dengan demikian Tergugat I
merupakan kreditur yang beritikad baik dan telah
melaksanakan perbuatan sesuai dengan ketentuan
mengingat parate eksekusi terhadap obyek agunan kredit
merupakan konsekuensi atas wanprestasinya
debitur/Penggugat.
MAKA: Berdasar hal-hal tersebut diatas, Tergugat I mohon
dengan segala hormat kepada Yang Mulia Majelis
Hakim Pengadilan Negeri Surabaya untuk memutus
perkara ini dengan putusan MENOLAK GUGATAN
PENGGUGAT SELURUHNYA ATAU SETIDAK-
TIDAKNYA MENYATAKAN BAHWA gugatan
Penggugat TIDAK DAPAT DITERIMA
( NIETONTVANKELIJKE VERKLAARD ).
(2.9) Menimbang bahwa terhadap gugatan Para Penggugat tersebut, Kuasa
Tergugat II memberikan jawaban sebagai berikut :
Bahwa pokok permasalahan dalam gugatan perlawanan a quo adalah
1.
sehubungan dengan pelaksanaan lelang eksekusi hak tanggungan atas
barang jaminan kredit PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Gedung
BRI Tower Jalan Basuki Rahmad, Embong Kaliasin, Surabaya ( in casu
Tergugat I) yang dilakukan melalui perantara Tergugat II berupa sebidang
tanah seluas 90 m2 berikut segala turutannya sesuai HGB Nomor 2594
atas nama Susi Ermawati, terletak di Desa/Kelurahan Ngingas, Kecamatan
Waru, Kabupaten Sidoarjo, Provinsi Jawa Timur ( selanjutnya disebut
objek perkara ).
Bahwa dalam pelaksananaan lelang eksekusi hak tanggungan terhadap
2.
objek perkara tersebut telah laku terjual dan telah ditunjuk pembeli
Hal. 18 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 18
lelang/pemenang lelang sesuai dengan Risalah Lelang Nomor
239/10.02/2025-01 tanggal 26 Juni 2025.
3. Bahwa dalil-dalil Penggugat yang ditujukan kepada Tergugat II jelas-jelas
keliru dan tidak berdasarkan hukum, oleh karena:
Tergugat I selaku Debitur pada Tergugat II telah terbukti wanprestasi atas
a.
Persetujuan Membuka Kredit Nomor 03 tanggal 06 April 2017, hal ini
terlihat dengan adanya surat peringatan kepada Debitur in casu Tergugat
I yakni Surat Peringatan I Nomor B.114.e-IX/KC/ADK/09/ 2023 tanggal
05 September 2023, Surat Peringatan II Nomor B.167.e-IX/KC/ADK/09/
2023 tanggal 11 September 2023, dan Surat Peringatan III Nomor
B.239.e-IX/KC/ADK/09/ 2023 tanggal 18 September 2023.
Proses lelang objek perkara a quo telah dilaksanakan berdasarkan
b.
ketentuan Peraturan Menteri Keuangan (PMK) Nomor 122 Tahun 2023
tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang dan telah disahkan dalam Risalah
Lelang Nomor 239/10.02/2025-01 tanggal 26 Juni 2025 sebagai akta
otentik.
4. Bahwa guna membantah dalil-dalil Penggugat, maka Tergugat II akan
menyampaikan secara lengkap uraian penjelasan dalam Jawaban di bawah
ini.
DALAM EKSEPSI
Bahwa Tergugat II dengan tegas menolak seluruh dalil Penggugat, kecuali 1.
terhadap apa yang diakui secara tegas kebenarannya dan Tergugat II tidak
akan menjawab dalil-dalil yang dikemukakan oleh Penggugat yang tidak
berkaitan dengan tugas dan wewenang Tergugat II, namun bukan berarti
Tergugat II mendukung dalil Penggugat yang ditujukan kepada Tergugat
dan Turut Tergugat lainnya dalam perkara a quo .
2. Eksepsi Gugatan Tidak Jelas/Kabur (Obscuur Libels
Bahwa gugatan yang diajukan oleh Penggugat kepada Tergugat II berupa
a.
gugatan yang berkaitan dengan pelaksanaan lelang terhadap objek
perkara berupa sebidang tanah seluas 90 m2 berikut segala turutannya
sesuai HGB Nomor 2594 atas nama Susi Ermawati, terletak di
Hal. 19 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 19
Desa/Kelurahan Ngingas, Kecamatan Waru, Kabupaten Sidoarjo, Provinsi
Jawa Timur, yang dimohonkan oleh Tergugat I selaku Pemegang Hak
Tanggungan Peringkat Pertama.
Bahwa setelah membaca dengan seksama gugatan Penggugat, tidak b.
terdapat satupun dasar hukum atau ketentuan hukum yang dilanggar
oleh Tergugat II dalam melaksanakan lelang objek perkara a quo ,
sehingga dijadikan sebagai pihak Tergugat II dalam perkara a quo .
Bahwa dengan dijadikannya Tergugat II sebagai salah satu pihak dalam
c.
perkara a quo , maka akan timbul konsekuensi hukum yang harus
ditanggung oleh Tergugat II, sementara di lain pihak tidak terdapat
satupun dalil Penggugat yang dapat menjelaskan pelaksanaan lelang oleh
Tergugat II yang tidak sesuai prosedur, sehingga layak untuk digugat.
Bahwa selain itu, mengenai hubungan hukum antara Tergugat I selaku d.
Kreditur dengan Penggugat I dan Penggugat II selaku Debitur
berdasarkan pada Persetujuan Membuka Kredit Nomor 03 tanggal 06
April 2017, yang dalam perjalanannya berkaitan dengan adanya akibat
dari perbuatan hukum yang dilakukan atau tidak dilakukan oleh pihak-pihak yang terkait dalam perjanjian tersebut, yaitu adanya wanprestasi .
Di mana dalam perjanjian a quo , Tergugat II tidak terlibat atau terikat
secara hukum.
Bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 1340 KUHPerdata, telah jelas diatur
e.
perjanjian hanya berlaku bagi pihak-pihak di dalam perjanjian saja, tidak
dapat merugikan pihak ketiga (dhi. Tergugat II), sehingga penyelesaian
permasalahan kredit yang terjadi antara Penggugat dengan Tergugat I
tidak memiliki keterkaitan dengan Tergugat II. Oleh karena itu, sudah
sepatutnya Tergugat II tidak ditarik sebagai pihak dalam perkara a quo .
Bahwa atas dasar hal tersebut, maka Penggugat telah keliru dengan
f.
mendudukkan Tergugat II sebagai pihak dalam perkara a quo , karena
senyatanya Tergugat II tidak memiliki keterkaitan dengan pokok
permasalahan perkara a quo .
Bahwa dengan merujuk kepada Yurisprudensi Mahkamah Agung RI g.
Nomor : 294 K/Sip/1971 tanggal 7 Juli 1971 dijelaskan bahwa “suatu
gugatan harus diajukan oleh orang yang mempunyai hubungan hukum
Hal. 20 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 20
dan bukan orang lain sehingga gugatan yang secara salah diajukan
tersebut haruslah dinyatakan tidak dapat diterima” , maka semakin jelas
dengan menjadikan Tergugat II sebagai pihak dalam perkara a quo
merupakan kekeliruan dari Penggugat karena antara Penggugat dengan
Tergugat II juga tidak terdapat hubungan hukum dalam bentuk apapun.
Bahwa dengan ketidakjelasan dalam merumuskan dasar dan hubungan
h.
hukum, posita dan petitum dalam gugatan tersebut menyebabkan gugatan
yang diajukan oleh Penggugat menjadi kabur atau tidak jelas ( Obscuur
Libel ). Untuk itu, sudah sepatutnya Majelis Hakim Pengadilan Negeri
Surabaya yang memeriksa dan memutus perkara a quo menyatakan
bahwa gugatan Penggugat tidak dapat diterima (Niet Onvankelijk
Verklraad) .
3. Eksepsi Penggugat Tidak Memiliki Kualitas/ Legal Standing yang
Jelas dalam Mengajukan Gugatan ( Disqualificatoire )
Bahwa Penggugat tidak memiliki kualitas ( legal standing ) untuk
3.1.
mengajukan gugatan ( Disqualificatoire ) karena secara hukum tidak
mempunyai hubungan hukum dengan Para Tergugat dan Turut Tergugat.
Bahwa yang terikat dalam hubungan hukum dalam perkara a quo adalah
3.2.
antara Sdr. Susi Ermawati dan Sdr. H.Syafaat Junaidi ( in casu Penggugat
I dan Penggugat II) selaku Debitur dengan PT. Bank Rakyat Indonesia
(Persero) Tbk. Gedung BRI Tower Jalan Basuki Rahmad, Embong
Kaliasin, Surabaya ( in casu Tergugat I) selaku Kreditur. Dengan demikian,
yang mempunyai hubungan hukum utang-piutang (kredit) adalah
Penggugat I dan Penggugat II dengan Tergugat I, dan sama sekali tidak
memiliki hubungan hukum dengan Tergugat II.
Bahwa berdasarkan hal tersebut, sudah sangat jelas dan terang bahwa
3.3.
Penggugat I dan Penggugat II tidak mempunyai kualitas untuk
mengajukan gugatan dalam perkara a quo karena secara hukum tidak
mempunyai hubungan hukum dengan objek sengketa dalam perkara a
quo .
Bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, Tergugat II mohon kepada 3.4.
Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa perkara a
Hal. 21 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 21
quo untuk menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( Niet
Ontvankelijk Verklaard ).
DALAM POKOK PERKARA
1. Bahwa Tergugat II tidak akan menanggapi dalil-dalil Penggugat secara
keseluruhan, namun hanya menanggapi secara pokoknya saja terutama
terhadap dalil yang ditujukan kepada Tergugat II dan dalil yang berkaitan
dengan tugas dan kewenangan Tergugat II.
Bahwa apa yang diuraikan dalam eksepsi tersebut, mohon juga dianggap
2.
telah termasuk dalam pokok perkara ini, serta Tergugat II menolak seluruh
dalil Penggugat, kecuali terhadap hal-hal yang diakui secara tegas
kebenarannya .
3. Pokok Permasalahan Perkara A Quo adalah Wanprestasi Penggugat
I dan Penggugat II selaku Debitur atas Perjanjian Kredit
Bahwa sebelum lebih jauh menanggapi dalil-dalil Penggugat, hal yang 3.1.
paling penting adalah point of view dalam memahami perkara a quo yaitu
dengan melihat akar permasalahan yang sepatutnya menjadi concern.
Sesuai dengan dalil-dalil Penggugat, maka telah jelas bahwa akar
permasalahannya adalah wanprestasi atas Perjanjian Kredit yang telah
dilakukan oleh Penggugat I dan Penggugat II kepada Tergugat I.
Bahwa dalam perkara a quo, diketahui para pihak dalam Persetujuan 3.2.
Membuka Kredit Nomor 03 tanggal 06 April 2017, antara Penggugat I dan
Penggugat II selaku Debitur dan Tergugat I selaku Kreditur, dengan
barang jaminan kreditnya berupa sebidang tanah seluas 90 m2 berikut
segala turutannya sesuai HGB Nomor 2594 atas nama Susi Ermawati,
terletak di Desa/Kelurahan Ngingas, Kecamatan Waru, Kabupaten
Sidoarjo, Provinsi Jawa Timur.
Bahwa faktanya, Penggugat I dan Penggugat II telah melakukan
3.3.
wanprestasi atas perjanjian-perjanjian a quo (Pasal 1238 KUH Perdata),
dan oleh karenanya Tergugat I berhak melakukan upaya-upaya untuk
menutup utang Penggugat I dan Penggugat II sebagai bentuk tanggung
Hal. 22 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 22
jawabnya sebagaimana pula telah disepakati dalam Persetujuan
Membuka Kredit Nomor 03 tanggal 06 April 2017 tersebut di atas.
Bahwa dengan tidak terpenuhinya isi perjanjian yang telah disepakati
3.4.
tersebut oleh Tergugat I, Tergugat I mengeluarkan 3 (tiga) kali surat
Peringatan yang telah diberitahukan kepada Debitur in casu Penggugat I
dan Penggugat II secara layak, yakni Surat Peringatan I Nomor B.114.e-
IX/KC/ADK/09/ 2023 tanggal 05 September 2023, Surat Peringatan II
Nomor : B.167.e-IX/KC/ADK/09/ 2023 tanggal 11 September 2023, dan -
Surat Peringatan III Nomor B.239.e-IX/KC/ADK/09/ 2023 tanggal 18
September 2023.
Bahwa sesuai dengan dasar-dasar ilmu hukum perjanjian dan latar
3.5.
belakang permasalahan a quo yaitu adanya perjanjian, yang secara
umum dipahami bahwa perjanjian mengatur dan mengikat para pihak
yang ada dalam perjanjian (Pasal 1338 KUHPerdata).
Bahwa dari uraian tersebut di atas, telah terjadi wanprestasi yang
3.6.
dilakukan oleh Penggugat I dan Penggugat II atas perjanjian-perjanjian a
quo, maka Tergugat I sebagai pemegang hak tanggungan mengajukan
permohonan pelaksanaan lelang objek perkara a quo kepada Tergugat II
sebagai Kantor Lelang Negara. Oleh karenanya, tindakan Tergugat II yang
melakukan eksekusi lelang barang jaminan kredit Debitur atas
permohonan lelang dari Kreditur selaku pemegang hak tanggungan
adalah tindakan yang telah sesuai dengan peraturan perundangan-undangan dan tidak dapat dibatalkan.
4. Tentang Fakta Hukum Objek dalam Perkara A Quo yang Merupakan
Barang Jaminan Kredit yang Diikat Hak Tanggungan
Bahwa objek perkara a quo sebagaimana didalilkan oleh Penggugat
4.1.
merupakan barang jaminan kredit Penggugat I pada Tergugat I, yang
tertuang dalam Persetujuan Membuka Kredit Nomor 03 tanggal 06 April
2017, dengan jaminan kredit yang telah dikati Peralihan Hak Tanggungan
Peringkat Pertama sesuai Sertifikat Hak Tanggungan (SHT) Nomor
12823/2017 dan Akta Pemberian Hak Tanggungan (APHT) Nomor
1799/2017 tanggal 15 Desember 2017, untuk kepentingan Tergugat I
selaku Pemegang Hak Tanggungan.
Hal. 23 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 23
Bahwa dengan pengikatan hak tanggungan tersebut, maka para pihak 4.2.
harus tunduk dan patuh pada ketentuan Undang-Undang Nomor 4 Tahun
1996 tentang Hak Tanggungan atas Tanah dan Benda-Benda yang
Berkaitan dengan Tanah (“UUHT”), dan sudah sepatutnya wajib untuk
dipahami dan menjadi acuan bagi para Debitur, Kreditur dan pihak-pihak
terkait yang akan melakukan pengikatan kredit hak tanggungan,
sehingga tidak ada alasan lagi bagi para pihak untuk melanggarnya.
Bahwa oleh karena telah terjadi wanprestasi yang dilakukan oleh
4.3.
Penggugat I dan Penggugat II atas perjanjian-perjanjian a quo, maka
Tergugat I selaku pemegang hak tanggungan dapat melakukan eksekusi
melalui Parate Executie dengan menjual/melelang objek jaminan,
sebagaimana telah diatur dalam ketentuan Pasal 6 UUHT.
Bahwa lebih lanjut penjelasan Pasal 14 UUHT menyatakan Sertifikat Hak 4.4.
Tanggungan yang mencantumkan irah-irah “ Demi Keadilan
Berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa ” menegaskan ketentuan
eksekutorial pada Sertifikat Hak Tanggungan, sehingga apabila Debitur
cidera janji, siap untuk dieksekusi seperti halnya suatu putusan
pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, melalui tata
cara dan dengan menggunakan Parate Executie sesuai dengan
ketentuan Hukum Acara Perdata.
Bahwa atas dasar hal tersebut, maka Tergugat I mengajukan
4.5.
permohonan pelaksanaan lelang objek perkara a quo kepada Tergugat II
sebagai Kantor Lelang Negara. Oleh karenanya, tindakan Tergugat II
yang melakukan eksekusi lelang barang jaminan kredit Penggugat I dan
Penggugat II atas permohonan lelang dari Tergugat I adalah tindakan
yang telah sesuai dengan peraturan perundangan-undangan.
Bahwa dengan adanya wanprestasi/ cidera janji harus dipatuhi oleh para
4.6.
pihak khususnya Penggugat I dan Penggugat II, artinya Penggugat I dan
Penggugat II harus sadar pula menerima konsekuensi pelelangan
terhadap barang jaminan in casu objek perkara a quo adalah sebagai
bentuk pemenuhan/pembayaran utang Penggugat I dan Penggugat II
kepada Tergugat I.
Hal. 24 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 24
Bahwa berdasarkan hal tersebut, maka semakin terbukti dan tidak 4.7.
terbantahkan lagi eksekusi lelang atas objek perkara a quo telah
dilakukan sesuai dengan peraturan perundang-undangan dan perjanjian
yang telah disepakati antara Penggugat I dan Penggugat II dengan
Tergugat I. Oleh karenanya, dalil Penggugat yang berhubungan dengan
eksekusi lelang objek perkara a quo adalah keliru dan tidak berdasarkan
hukum, sehingga sudah sepatutnya untuk ditolak oleh Majelis Hakim
yang memeriksa perkara a quo.
5. Pelaksanaan Lelang yang Dilakukan oleh Tergugat II adalah Sah
Demi Hukum
Bahwa perlu diketahui, secara umum peran KPKNL dalam proses lelang
5.1.
eksekusi hak tanggungan antara lain sebagai pengawas agar barang
lelang tidak diselewengkan, sebagai instansi penyeleksi peserta lelang
hak tanggungan, menjaga stabilitas pelaksanaan lelang hak tanggungan,
dan sebagai perantara antara pembeli dan penjual barang lelang.
5.2. Bahwa Tergugat II adalah satu-satunya instansi yang diamanatkan oleh
peraturan perundang-undangan sebagai media/wadah perantara lelang,
yang salah satunya tugasnya melakukan lelang barang jaminan berupa
tanah yang berasal dari eksekusi hak tanggungan.
Bahwa prosedur lelang atas objek perkara a quo telah dilaksanakan oleh
5.3.
Tergugat II dengan berpedoman pada ketentuan dan peraturan
perundangan-undangan yaitu Undang-Undang Lelang ( Vendu
Reglement ), Staatsblaad 1908:189 sebagaimana telah diubah dengan
Staatsblad 1940:56 , jo. Instruksi Lelang ( Vendu Instructie ), Staatsblad
1908:190 sebagaimana telah diubah dengan Staatsblad 1930:85 jo.
Peraturan Menteri Keuangan (PMK) Nomor 122 Tahun 2023 tentang
Petunjuk Pelaksanaan Lelang. Yang mana pada ketentuan Pasal 3 huruf d
PMK Nomor 122 Tahun 2023 telah diatur secara khusus mengenai lelang
eksekusi Pasal 6 UUHT, sehingga prosedur lelang yang dilakukan oleh
Tergugat II telah sesuai dengan aturan-aturan hukum yang berlaku.
Bahwa prosedur pelaksanaan lelang oleh Tergugat II diawali dengan
5.4.
permohonan dari Tergugat I selaku Penjual melalui Surat Permohonan
Hal. 25 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 25
Lelang Nomor B.3945/KC-IX/ADK/05/2025 tanggal 20 Mei 2025 perihal
Permohonan Lelang Hak Tanggungan Surat Pengantar SKPT.
5.5. Bahwa surat permohonan lelang tersebut diikuti dengan dokumen-dokumen persyaratan lelang, yaitu:
- Copy Persetujuan Membuka Kredit Nomor 03 tanggal 06 April 2017;
- Copy Surat Peringatan I Nomor B.114.e-IX/KC/ADK/09/ 2023 tanggal
05 September 2023;
- Copy Surat Peringatan II Nomor B.167.e-IX/KC/ADK/09/ 2023
tanggal 11 September 2023;
- Copy Surat Peringatan III Nomor B.239.e-IX/KC/ADK/09/ 2023
tanggal 18 September 2023;
- Surat Keterangan Pendaftaran Tanah Nomor Berkas 86527/2025
tanggal 25 Juni 2025 yang diterbitkan oleh Kantor Pertanahan
Kabupaten Sidoarjo;
- Surat Pemberitahuan Pelaksanaan Lelang Nomor B.4487/KC-
IX/ADK/06/2025 tanggal 05 Juni 2025;
- Surat Pemberitahuan Pelaksanaan Lelang Nomor B.4488/KC-
IX/ADK/06/2025 tanggal 05 Juni 2025
- Pengumuman Pertama Lelang Eksekusi Hak Tanggungan oleh
Penjual berupa pengumuman tempel/selebaran tanggal 28 Mei 2025;
dan
- Pengumuman Kedua Lelang Eksekusi Hak Tanggungan oleh
Penjual pada Surat Kabar Harian “Memorandum” tanggal 12 Juni
2025.
5.4. Bahwa berdasarkan surat permohonan lelang dan dokumen-dokumen
persyaratan lelang di atas, maka sesuai Pasal 25 PMK Nomor 122 Tahun
2023, Turut Tergugat II tidak boleh menolak permohonan lelang dengan
terpenuhinya semua persyaratan lelang, maka Turut Tergugat II telah
menindaklanjutinya dengan menetapkan jadwal lelang melalui surat
Nomor : S-5751/KNL.1002/2024 tanggal 06 Desember 2024 yang ditujukan
kepada Tergugat II.
5.5. Bahwa dengan ditetapkannya jadwal pelaksanaan lelang oleh Tergugat II,
maka Tergugat I telah melakukan pemberitahuan lelang kepada
Hal. 26 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 26
Penggugat I dan Penggugat II, serta pengumuman lelang pada surat
kabar harian sebagaimana dokumen persyaratan lelang.
5.6. Bahwa karena sejak setelah ditetapkan hari/tanggal pelaksanaan lelang,
tidak ada penundaan/pembatalan lelang dari penjual/pemohon lelang
maupun putusan pembatalan/penundaan lelang dari lembaga peradilan,
sebagaimana PMK Nomor 122 Tahun 2023 tentang Petunjuk Pelaksanaan
Lelang, maka selanjutnya dilaksanakan lelang atas objek perkara a quo .
5.8. Bahwa berdasarkan hal-hal tersebut di atas, membuktikan tindakan
Tergugat II telah dilakukan sesuai dengan peraturan yang berlaku. Oleh
karena itu sesuai Pasal 31 PMK Nomor 122 Tahun 2023 tentang Petunjuk
Pelaksanaan Lelang dan sesuai ketentuan Buku II Mahkamah Agung
halaman 149 tentang Pedoman Pelaksanaan Tugas dan Administrasi
Pengadilan yang menyatakan “ suatu pelelangan yang telah
dilaksanakan sesuai dengan peraturan yang berlaku tidak dapat
dibatalkan”. Dengan demikian, lelang yang dilaksanakan Tergugat II
sesuai peraturan yang berlaku sehingga sah dan memiliki kekuatan
hukum yang mengikat serta tidak dapat dibatalkan.
5.9. Bahwa berdasarkan uraian dan penjelasan tersebut di atas, membuktikan
seluruh tindakan dan proses lelang yang dilakukan oleh Tergugat II telah
dilakukan dengan transparan dan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan yang berlaku, sehingga sudah sepatutnya gugatan
Penggugat dinyatakan tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijke
Verklaard ) oleh Majelis Hakim.
6. Konsekuensi Hukum dan Tanggung Jawab dalam Permasalahan A
Quo
6.1. Bahwa proses lelang objek hak tanggungan telah diatur dalam peraturan
perundang-undangan yang tujuannya adalah dalam rangka menegaskan
adanya hak dan kewajiban para pihak, memberikan kepastian hukum dan
perlindungan hukum bagi para pihak, sehingga apabila dalam praktiknya
terdapat pihak yang melanggar ketentuan tersebut, maka sudah
sepatutnya mengetahui akibatnya dan menanggung risikonya.
Hal. 27 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 27
6.2. Bahwa demikian hal-nya dalam perkara a quo, sudah sepatutnya
Penggugat mengetahui dan memahami akibat hukum dari hubungan
hukum antara Penggugat I dan Penggugat II dengan Tergugat I.
6.3. Bahwa berdasarkan uraian-uraian tersebut, jelas bahwa dalil-dalil gugatan
Penggugat sangat tidak berdasar hukum, sehingga demi keadilan dan
kepastian hukum, maka dalil-dalil gugatan Penggugat sepatutnya untuk
ditolak atau setidak-tidaknya dinyatakan tidak dapat diterima ( Niet
Ontvankelijk Verklaard ).
7. Pembeli dalam Pelelangan Umum adalah Pembeli yang Beriktikad
Baik yang Dilindungi oleh Hukum
7.1. Bahwa telah terdapat beberapa yurisprudensi dan ketentuan yang
menyatakan bahwa Pembeli dalam pelelangan umum adalah Pembeli
beriktikad baik, sehingga dilindungi oleh hukum, yaitu:
- Putusan MARI Nomor 1068/K/PDT/2008 : Pembeli lelang yang
beriktikad baik, oleh karena itu harus dilindungi, karena lelang
didasarkan pada putusan yang berkekuatan hukum tetap, sehingga
lelang tersebut adalah benar.
- Putusan MARI Nomor 158 K/Pdt/2005 tanggal 31 Januari 2007:
Pemenang/Pembeli lelang atas persil sengketa memperoleh kepastian
hukum beralihnya hak atas aset tersebut dan dianggap sebagai pihak
yang beriktikad baik, sehingga harus dilindungi hukum.
- Putusan MARI Nomor 901 K/Pdt/2007 tanggal 24 Oktober 2007 Proses
pelelangan telah sesuai dengan ketentuan yang berlaku, karena
dilakukan atas barang jaminan yang dibebani hak tanggungan. Oleh
karena Debitur wanprestasi/lalai (kredit macet), maka benda yang
dijadikan jaminan dapat dilelang, berlaku prinsip “jatuh waktu yang
dipercepat”. Bahwa Pembeli lelang adalah Pembeli yang beriktikad
baik, karena itu harus dilindungi.
- SEMA RI Nomor 4 Tahun 2016 tentang Pemberlakuan Rumusan Hasil
Rapat Pleno Kamar Mahkamah Agung Tahun 2016 Sebagai Pedoman
Pelaksanaan Tugas Bagi Pengadilan, mengatur mengenai kriteria
Pembeli Beriktikad Baik, salah satunya adalah Pembelian tanah melalui
pelelangan umum.
Hal. 28 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 28
- SEMA RI Nomor 7 tahun 2012 butir ke-IX : Perlindungan harus
diberikan kepada Pembeli yang beritikad baik sekalipun kemudian
diketahui bahwa Penjual adalah orang yang tidak berhak (objek jual
beli tanah).”
Bahwa berdasarkan yurisprudensi dan ketentuan tersebut, maka
7.2.
menegaskan secara hukum Pembeli dalam lelang umum a quo adalah
Pembeli beriktikad baik yang dilindungi oleh hukum.
Bahwa prosedur lelang atas objek perkara a quo telah dilaksanakan oleh
7.3.
Tergugat II dengan berpedoman pada ketentuan dan peraturan
perundangan-undangan yaitu Undang-Undang Lelang ( Vendu
Reglement ), Staatsblaad 1908:189 sebagaimana telah diubah dengan
Staatsblad 1940:56 , jo. Instruksi Lelang ( Vendu Instructie ), Staatsblad
1908:190 sebagaimana telah diubah dengan Staatsblad 1930:85 jo.
Peraturan Menteri Keuangan (PMK) Nomor 122 Tahun 2023 tentang
Petunjuk Pelaksanaan Lelang. Yang mana pada ketentuan Pasal 3 huruf d
PMK Nomor 122 Tahun 2023 telah diatur secara khusus mengenai lelang
eksekusi Pasal 6 UUHT, sehingga prosedur lelang yang dilakukan oleh
Tergugat II telah sesuai dengan aturan-aturan hukum yang berlaku.
8. Tanggapan Tergugat II terhadap Permohonan Serta Merta yang
Diajukan oleh Penggugat
8.1. Bahwa Turut Tergugat II menolak dengan tegas dalil Penggugat dalam
petitumnya yang menuntut agar putusan dapat dilaksanakan terlebih
dahulu (uitvoerbaar bij voorraad) meskipun terdapat perlawanan, banding,
kasasi ataupun upaya hukum lainnya.
8.2. Bahwa dapat Tergugat II sampaikan, sesuai dengan Pasal 180 H.I.R. jo.
Surat Edaran Mahkamah Agung (SEMA) RI Nomor 3 Tahun 2000 tentang
Putusan Serta Merta (Uitvoerbaar bij voorraad) dan Provisionil, tuntutan
uitvoerbaar bij voorraad tidak bisa didasarkan pada asumsi-asumsi
kepentingan sepihak dari Penggugat, karena berdasarkan fakta yang ada
semua dalil Penggugat bertentangan dengan SEMA tersebut yang
memberikan petunjuk kepada Ketua Pengadilan Negeri, Ketua Pengadilan
Hal. 29 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 29
Agama, Para Hakim Pengadilan Negeri dan Hakim Pengadilan Tinggi
Agama agar TIDAK MENJATUHKAN PUTUSAN SERTA MERTA, kecuali
dalam hal-hal sebagai berikut:
a. gugatan didasarkan bukti autentik atau surat tulisan tangan ( handscrift )
yang tidak dibantah kebenarannya…dst;
b. gugatan tentang utang piutang yang jumlahnya sudah pasti dan tidak
dibantah;
c. gugatan tentang sewa menyewa tanah, rumah, gudang dan lain-lain,
dimana hubungan sewa menyewa sudah habis/lampau…dst;
d. pokok gugatan mengenai tuntutan pembagian harta perkawinan (gono-gini) dst;
e. dikabulkan tuntutan provisional, dengan hukum yang jelas dan tegas
serta memenuhi Pasal 332 Rv;
f. gugatan didasarkan pada putusan yang telah memperoleh kekuatan
hukum tetap…dst;
g. pokok sengketa mengenai bezitsrecht .
Oleh karena tidak ada satupun ketentuan dalam SEMA tersebut yang
dipenuhi oleh Penggugat dalam dalil gugatannya, maka tuntutan
Penggugat ini harus ditolak.
8.3. Bahwa selain itu juga, berdasarkan SEMA RI Nomor 4 Tahun 2001
tentang Putusan Serta Merta (Uitvoerbaar bij voorraad) dan Provisionil,
dinyatakan bahwa “ Setiap kali akan melaksanakan putusan serta merta
tersebut, harus disertai penetapan sesuai ketentuan butir 7 SEMA RI
Nomor : 3 Tahun 2000 dan adanya pemberian jaminan yang nilainya sama
dengan nilai barang/objek eksekusi”, sehingga tidak menimbulkan
kerugian pada pihak lain apabila ternyata di kemudian hari dijatuhkan
putusan yang membatalkan putusan Pengadilan Tingkat Pertama. Tanpa
jaminan tersebut, tidak boleh ada pelaksanaan putusan serta merta. Lebih
lanjut, apabila Majelis Hakim akan mengabulkan permohonan putusan
serta merta, harus memberitahukan kepada Ketua Pengadilan ”.
8.4. Bahwa berdasarkan dalil-dalil tersebut, Permohonan Serta Merta yang
diajukan oleh Penggugat sudah sepatutnya di tolak oleh Majelis Hakim
yang memeriksa dan mengadili perkara a quo .
Hal. 30 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 30
Maka: Berdasarkan alasan-alasan tersebut, dengan ini Tergugat II mohon
kepada Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan
mengadili perkara a quo berkenan untuk memutus dengan amar sebagai
berikut:
DALAM EKSEPSI
1. Menyatakan eksepsi-eksepsi Tergugat II cukup beralasan hukum dan dapat
diterima;
2. Menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijke
Verklaard ).
DALAM POKOK PERKARA
1. Menolak gugatan Penggugat untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya
menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat diterima ( Niet Ontvankelijke
Verklaard ) ;
2. Menyatakan proses lelang a quo dan Risalah Lelang Nomor
239/10.02/2025-01 tanggal 26 Juni 2025 adalah sah secara hukum dan
mempunyai kekuatan hukum mengikat;
3. Menghukum Penggugat untuk membayar seluruh biaya perkara yang timbul.
Atau apabila Majelis Hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya ( Ex Aequo Et Bono )
(2.10) Menimbang bahwa terhadap gugatan Para Penggugat tersebut, Kuasa
Tergugat III memberikan jawaban melalui persidangan secara elektronik pada
tanggal 09 April 2026 sebagai berikut :
EKSEPSI KOMPETENSI ABSOLUT
Pengadilan Negeri Surabaya tidak berwenang untuk memeriksa dan
memutus gugatan perbuatan melawan hukum yang diajukan terhadap pejabat
negara. merujuk pada Peraturan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor
2 tahun 2019 tentang Pedoman Penyelesaian Sengketa tindakan Pemerintah
dan Kewenangan Mengadili Perbuatan Melawan Hukum oleh Badan dan/atau
Pejabat Pemerintah ( onrechtmatige overheidsdaad ) yang diundangkan pada
20 Agustus 2019 ( “Perma no. 2/2019” ), maka gugatan perbuatan melawan
hukum terhadap pejabat negara diajukan melalui Pengadilan Tata Usaha
Negara.
Hal. 31 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 31
oleh karenanya Pengadilan Negeri Surabaya harus menyatakan dirinya tidak
berwenang terhadap gugatan penggugat yang mendalilkan adanya perbuatan
melawan hukum oleh Kantor Pelayanan Kekayaan Negara dan Lelang ( KPKNL
) sebagai Tergugat ii dan Kantor Pertanahan Kabupaten Sidoarjo sebagai Turut
Tergugat.
1. Penggugat didalam gugatannya pada angka (7) dan angka (8) telah
mendalilkan perbuatan melawan hukum yang telah dilakukan Tergugat II
( KANTOR PELAYANAN KEKAYAAN NEGARA DAN LELANG
( KPKNL )) yang kami kutip sebagai berikut : “ Bahwa, pada akhirnya
pelelangan tersebut terlaksana melalui perantara Tergugat II dan
dimenangkan oleh Tergugat III sebagai Pembeli Lelang, sebagaimana
Risalah Lelang No. 239/10.02/2025-41, tanggal 26 Juni 2025” dan “
Bahwa, ternyata Lelang tersebut ditetapkan dengan limit yang sangat
rendah yaitu sebesar Rp. 1.000.000.000,- ( satu milyar rupiah ),
sedangkan harga pasaran obyek sengketa pada saat ini adalah minimal
sebesar Rp. 8.000.000.000,- ( delapan milyar rupiah ). Fakta tersebut
membuktikan bahwa Lelang a quo telah melanggar prosedur lelang dan
merupakan perbuatan melawan hukum ” ;
2. Penggugat didalam gugatannya pada angka (13) dan (14) telah
mendalilkan perbuatan melawan hukum yang telah dilakukan Turut
Tergugat ( KANTOR PERTANAHAN KABUPATEN SIDOARJO) yang kami
kutip sebagai berikut : “ Bahwa, oleh karena lelang atas tanah obyek
sengketa berkaitan langsung dengan Setipikat Hak Tanggugan maupun
balik nama atas Sertipikat Hak atas tanah yang merupakan produk hukum
dari Turut Tergugat, bahkan terhadap Sertipikat Hak Guna Bangunan No.
2594/Desa ngingas, atas nama : Susi Ermawati ( Penggugat I ) patut
diduga akan ataupun sudah dilakukan balik nama maka sepatutnya Turut
Tergugat dihukum untuk tunduk dan patuh terhadap isi putusan dalam
perkara ini” dan “ Bahwa, sehubungan dengan pembatalan lelang a quo,
maka sepatutnya Turut Tergugat menolak permintaan balik nama
Sertipikat Hak Guna Bangunan No. 2594/Desa ngingas, atas nama : Susi
Ermawati ( Penggugat I ), atau membatalkan balik nama Sertipikat a quo
apabila telah dilakukan balik nama” ;
Hal. 32 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 32
3. Selanjutnya, Penggugat dalam petitumnya angka (2) sampai dengan (4)
dan angka (7) sampai dengan (8) meminta kepada Pengadilan Negeri
Surabaya, sebagai berikut :
Angka (2)
“Menyatakan perbuatan Para Tergugat melelang obyek sengketa
dengan melanggar prosedur lelang adalah perbuatan melawan hukum.”
Angka (3)
“Menyatakan lelang atas obyek sengketa DIBATALKAN atau BATAL
DEMI HUKUM.”
Angka (4)
“Menyatakan Risalah Lelang No. 239/10.02/2025-41, tanggal 26 Juni
2025 tidak sah dan dibatalkan atau batal demi hukum.”
Angka (7)
“Menghukum Turut Tergugat untuk tunduk dan patuh terhadap isi
putusan dalam perkara ini.”
Angka (8)
“Menghukum Turut Tergugat untuk menolak permintaan balik nama
Sertipikat Hak Guna Bangunan No. 2594/Desa ngingas, atas nama :
Susi Ermawati ( Penggugat I ), atau membatalkan balik nama Sertipikat
a quo apabila telah dilakukan balik nama”
4. Merujuk pada definisi Pasal 1 angka (1), angka (2) dan angka (4) Perma
Nomor : 2/2019, maka secara tegas diatur sebagai berikut:
1) “Tindakan Pemerintahan adalah perbuatan Pejabat Pemerintah atau
penyelenggara negara lainnya untuk melakukan dan/atau tidak
melakukan perbuatan konkret dalam rangka penyelengaraan
pemerintahan.”
2) “Pejabat Pemerintah adalah unsur yang melaksanakan fungsi
pemerintah baik dilingkungan pemerintahan maupun penyelenggara
alinnya.”
3) “Sengketa Perbuatan Melanggar Hukum oleh Badan dan/atau
Pejabat Pemerintahan (onrechtmatige overheidsdaad ) adalah
sengketa yang didalamnya mengandung tuntutan untuk menyatakan
tidak sah dan/atau batal tindakan Pejabat Pemerintahan atau tidak
Hal. 33 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 33
mempunyai kekuatan hukum mengikat beserta ganti rugi sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.”
Berdasarkan fakta hukum diatas dihubungkan dengan Pasal 1 angka (1), angka
(2) dan angka (4) Perma No 2/2019, maka dalil Penggugat yang
menyatakan Tergugat II dan Turut Tergugat telah melakukan
perbuatan melawan hukum dikategorikan sebagai suatu sengketa
Perbuatan Melawan Hukum oleh Badan dan/atau Pejabat
Pemerintahan (onrechtmatige overheidsdaad )
5. Oleh karena itu kami mohon Majelis Hakim Yang Terhormat wajib merujuk
pada Pasal 2 ayat (1) dan ayat (2) dari Perma No 2/2019 berkaitan
dengan kewenangan mengadili, yang kami kutip sebagai berikut :
BAB II
KEWENANGAN
Pasal 2
(1) Perkara perbuatan melanggar hukum oleh Badan dan/atau Pejabat
Pemerintahan (onrechtmatige overheidsdaad) merupakan kewenangan
Peradilan Tata Usaha Negara.
Peradilan Tata Usaha Negara berwenang mengadili sengketa tindakan
(2)
pemerintah setelah menempuh upaya administratif sebagaimana
dimaksud dalam Undang-Undang No 30 Tahun 2014 tentang Administrasi
Pemerintahan Peraturan Mahkamah Agung Nomor 6 Tahun 2018 tentang
Pedoman Penyelesaian Sengketa Administrasi Pemerintahan Setelah
Menempuh Upaya Administrasi;
6. Merujuk pada ketentuan Pasal 136 HIR maka eksepsi mengenai
kewenangan mengadili haruslah diputus terlebih dahulu. M. Yahya
Harahap dalam buku:”Hukum Acara Perdata Tentang Gugatan,
Pesidangan, Penyitaan, Pembuktian dan Putusan Pengadilan, penerbit
Sinar Grafika halaman 426 juga menyatakan hal yang sama sebagai
berikut : “ apabila tergugat mengajukan eksepsi kompetensi absolut atau
relatif, Pasal 136 HIR memerintahkan hakim memerintah dan memutus
lebih dahulu tentang eksepsi tersebut serta pemeriksaan dan pemutusan
tentang itu, diambil dan dijatuhkan sebelum pemeriksaan pokok perkara.”
Hal. 34 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 34
7. Sehubungan dengan penerapan atau implementasi Pasal 136 HIR,
Mahkamah Agung RI juga telah membuat putusan yang telah dijadikan
yurisprudensi tetap, yakni : Putusan Mahkamah Agung RI Reg. No.
22K/Sip/1974 tanggal 11 Desember 1975 yang memberikan kaidah
hukum: “ Karena eksepsi yang diajukan oleh Peradilan Tata Usaha
Negara Terbantah I dianggap benar, pemeriksaan tidak perlu diteruskan
dengan memeriksa pokok perkara dan bantahan Pembantah karena tidak
jelas setidak-tidaknya kurang sempurna, harus dinyatakan tidak dapat
diterima.”
Berdasarkan hal-hal sebagaimana yang diuraikan tersebut diatas, Terggugat
III mohon agar Pengadilan Negeri Surabaya berkenan untuk dapat
memberikan Putusan Sela terlebih dahulu mengenai Eksepsi Kompetensi
Absolut ini sebagai beriku:
1. Menyatakan menerima eksepsi kompetensi absolut yang diajukan
Tergugat III;
2. Menyatakan Pengadilan Negeri Surabaya tidak berwenang untuk
memeriksa dan mengadili perkara a quo;
3. Menghukum Penggugat untuk membayar seluruh biaya perkara ini.
DALAM POKOK PERKARA
1. Bahwa Tergugat III menolak atau menyangkal dengan tegas dalil-dalil
Para Penggugat yang tidak benar dan mengakui jika dalil-dalil Para
Pengugat benar;
Bahwa terkait dalil Para Penggugat poin 9 dimana Para Penggugat
2.
menyatakan pada intinya bahwa Tergugat III yang bertempat tinggal di
Kota Surabaya seharusnya mengetahui bahwa harga pasaran dari obyek
sengketa…….adalah sebesar Rp. 8.000.000.000,- ( delapan milyar
rupiah ) sehingga nampak jelas penjualan lelang dan pembelian obyek
sengketa adalah didasarkan pada itikad buruk Tergugat III……” adalah
benar-benar tuduhan yang keji dan tidak mendasar karena Tergugat
III mengetahui harga lelang dari pengumuman resmi Tergugat II
yang diumumkan secara terbuka dan umum sehingga seluruh
rakyat Indonesia bisa mengetahui berapa nilai lelang yang
ditawarkan tidak hanya Tergugat III saja ;
Hal. 35 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 35
Bahwa terkait dalil Para Penggugat poin 10 dimana Para Penggugat 3.
menyatakan pada intinya bahwa “perbuatan Para Tergugat antara lain
menolak permintaan Para Penggugat untuk melunasi pinjamannya, tidak
memberi kesempatan Para Penggugat untuk menjual sendiri obyek
sengketa, …..jelas sekali merupakan perbuatan melawan hukum.”
Sangat tidak benar dan memutarbalikkan fakta dimana menjadi
tidak telas siapa yang dimaksud dengan Para Tergugat karena
Tergugat III tidak pernah melakukan yang didalilkan oleh Para
Penggugat tersebut, dimana Tergugat III adalah pembeli lelang yang
mengikuti tata cara lelang sesuai dengan aturan yang telah
ditetapkan Tergugat II dimana Tergugat III sama sekali tidak terkait
dengan pinjaman ataupun kredit Para Penggugat ;
Berdasarkan dalil dan alasan-alasan tersebut diatas, maka dengan ini Tergugat
III memohon dengan hormat kepada Ketua Pengadilan Negeri Surabaya cq.
Majelis Hakim beserta Anggota yang memeriksa dan mengadili perkara ini
untuk memberikan putusan yang amarnya sebagai berikut:
DALAM EKSEPSI
Menerima eksepsi Tergugat III;
1.
Menyatakan gugatan Para Penggugat tidak dapat diterima ( niet ovankelijke 2.
verkaard );
DALAM POKOK PERKARA
1. Menolak seluruh gugatan Para Penggugat;
2. Menghukum Para Penggugat untuk membayar biaya perkara ini;
SUBSID E R:
Atau apabila majelis hakim berpendapat lain mohon putusan yang seadil-adilnya ( ex aequo et bono );
(2.11) Menimbang bahwa terhadap gugatan Para Penggugat tersebut, Kuasa
Turut Tergugat memberikan jawaban melalui persidangan secara elektronik
pada tanggal 09 April 2026 sebagai berikut :
DALAM EKSEPSI:
Para Penggugat Tidak Memiliki Kapasitas Untuk Mengajukan Gugatan A
Quo
Hal. 36 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 36
Berdasarkan Buku Tanah yang ada di Kantor Turut Tergugat, diketahui
bahwa terhadap Sertipikat Hak Guna Bangunan No. 2594/Desa Ngingas,
Kecamatan Waru (yang saat ini telah alih media menjadi buku tanah elektronik
NIB 12100000600970), pemegang hak terakhir tercatat atas nama M.Yanuar
Iskandar Zulkarnaen, sehingga yang memiliki kepentingan untuk
mempertahankan hak terhadap obyek perkara tersebut seharusnya adalah
M.Yanuar Iskandar Zulkarnaen, bukanlah Para Penggugat (in casu Susi
Ermawati, dkk);
Sehingga dengan demikian Penggugat didalam hal ini tidak ada hubungan
hukum/tidak punya Legal Standing untuk mengajukan Gugatan terhadap obyek
perkara a quo.
Sebagaimana Yurisprudensi Putusan MA-RI No. 442 K/Sip/1973 tanggal 8
Oktober 1973 yang menyatakan ”Gugatan dari seseorang yang tidak berhak
mengajukan Gugatan harus dinyatakan tidak dapat diterima.
Gugatan Pembantah Litis Pendentis
Bahwa selain daripada perkara a quo , terhadap Sertipikat Hak Guna
Bangunan No. 2594/Desa Ngingas, Kecamatan Waru (yang saat ini telah alih
media menjadi buku tanah elektronik NIB 12100000600970), Juga menjadi
obyek gugatan di Pengadilan Negeri Sidoarjo dengan Nomor Perkara
412/Pdt.Bth/2025/PN.Sda yang sampai dengan dibuatnya jawaban ini masih
terdapat Upaya hukum perdata dengan Tanggal Ragister perkara 17 Desember
2025. Oleh karena Perkara Nomor 412/Pdt.Bth/2025/PN.Sda tersebut belum
berkekuatan hukum tetap, sehingga gugatan a quo masih menggantung
( aanhangig ) atau bergantung pada putusan dalam perkara nomor
412/Pdt.Bth/2025/PN.Sda karena belum diketahui siapa yang menang atau
kalah dalam perkara tersebut, karena apabila dipaksakan untuk memeriksa
perkara a quo , maka bukan tidak mungkin putusan perkara
412/Pdt.Bth/2025/PN.Sda dengan perkara a quo bisa saja putusannya berbeda
atau bertentangan satu sama lain.
Bahwa berdasarkan Putusan Mahkamah Agung Nomor 3430 K/Pdt/2015
jo. Putusan Pengadilan Tinggi Kupang Nomor 75/dt/2015/PT.Kpg tanggal 06
Juli 2015 tersebut, majelis Hakim Tinggi dalam pertimbangannya Vide
Hal. 37 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 37
Pertimbangan Majelis Hakim Tinggi halaman 31 paragraf ke tiga merumuskan
hal sebagai berikut :
” Menimbang, bahwa... berdasarkan Putusan Pengadilan Negeri Labuhan Bajo
Nomor : 11/Pdt.G/2021/PN.Lbj Jo. Putusan Pengadilan Tinggi Kupang Nomor :
06/PDT/2014/PTK, yang belum mempunyai kekuatan hukum tetap, maka
menurut Pengadilan Tinggi, status kepemilikan objek gugatan Pembantah
dalam perkara ini masih tergantung (aanhangig) atau masih berlangsung atau
sedang berjalan pemeriksaannya di Mahkamah Agung (under judicial
consideration) ”
Demikian maka gugatan Pembantah tergolong gugatan yang tidak memenuhi
syarat formal mengajukan gugatan karena litis pendentis , sudah sepatutnya
bagi Majelis Hakim untuk tidak mempertimbangkan lagi dalil-dalil gugatan
Pembantah untuk kemudian menyatakan menolak atau setidak-tidaknya
gugatan Penggugat tidak dapat diterima.
Gugatan Penggugat yang ditujukan pada Turut Tergugat adalah Kabur
(Obscuur Libel)
Bahwa gugatan Penggugat Tidak Jelas dan/atau Kabur (Obscuur Libel)
karena menempatkan Turut Tergugat secara tidak tepat, yakni dengan
membebani Turut Tergugat untuk melakukan suatu perbuatan hukum berupa
Menghukum Turut Tergugat untuk menolak permintaan balik nama Sertipikat
Hak Guna Bangunan No. 2594/Desa Ngingas, atas nama : Susi Ermawati
(Penggugat I) atau membatalkan balik nama Sertipikat aquo apabila telah
dilakukan balik nama (sebagaimana Petitum Gugatan Penggugat angka 8),
Bahwa secara hukum acara perdata, kedudukan Turut Tergugat bukanlah pihak
yang disengketakan secara langsung dan karenanya tidak dapat dibebani
kewajiban atau dijatuhi penghukuman (condemnatoir), melainkan hanya untuk
melengkapi pihak agar putusan dapat mengikat secara menyeluruh (volledig).
Bahwa selain itu, doktrin hukum acara perdata juga secara tegas menyatakan
hal yang sama, sebagaimana dikemukakan Retno Wulan Sutantio dan Iskandar
Oerip Kartawinata dalam bukunya “Hukum Acara Perdata Dalam Teori dan
Praktek” (hlm. 2). Keduanya menggariskan, “Dalam praktek perkataan Turut
Tergugat dipergunakan bagi orang-orang yang tidak menguasai barang
sengketa atau tidak berkewajiban untuk melakukan sesuatu, hanya demi
Hal. 38 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 38
lengkapnya suatu gugatan harus diikutsertakan. Mereka dalam petitum hanya
sekedar dimohonkan agar tunduk dan taat terhadap putusan Hakim” Dengan
demikian, setiap petitum yang memuat tuntutan penghukuman terhadap Turut
Tergugat merupakan kekeliruan mendasar dalam penyusunan gugatan.
Bahwa oleh karena Penggugat tetap memohon agar Turut Tergugat
diperintahkan melakukan pendaftaran hak atas tanah, maka petitum tersebut
nyata-nyata bertentangan dengan hukum acara perdata, sehingga menjadikan
gugatan a quo tidak jelas dan kabur (obscuur libel) serta mengandung cacat
formil yang tidak dapat diperbaiki. Oleh karenanya, sudah sepatutnya Majelis
Hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini menyatakan gugatan
Penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke verklaard);
DALAM POKOK PERKARA :
Bahwa Turut Tergugat menolak dengan tegas seluruh dalil-dalil gugatan
1.
Para Penggugat, selanjutnya Turut Tergugat mohon agar segala sesuatu
yang telah diuraikan DALAM EKSEPSI di atas sebagai terulang dan
menjadi satu kesatuan dari Jawaban DALAM POKOK PERKARA ini.
Bahwa berdasarkan data pada Buku Tanah yang ada di Kantor Turut 2.
Tergugat, riwayat penerbitan dan pemeliharaan data terhadap obyek
perkara a quo adalah sebagai berikut :
a. Sertipikat Hak Guna Bangunan No. 2594/Desa Ngingas, Kecamatan
2
Waru, luas 275 M :
- Alih media menjadi buku tanah elektronik NIB 12100000600970
- Pemegang hak terakhir tercatat atas nama M.Yanuar Iskandar
Zulkarnaen (Berdasarkan Risalah Lelang Nomor 239/10.02/2025-01
Tanggal 26 Juni 2025 Dari KPKNL SIDOARJO).
Bahwa terhadap Petitum Gugatan Para Penggugat angka 8 yang memohon 3.
kepada Majelis Hakim Pemeriksa Perkara untuk “ untuk menolak
permintaan balik nama Sertipikat Hak Guna Bangunan No. 2594/Desa
Ngingas, atas nama : Susi Ermawati (Penggugat I) atau membatalkan balik
nama Sertipikat aquo apabila telah dilakukan balik nama ” adalah Petitum
yang bersifat Negatif (bertentangan dengan hukum) karena sesuai dengan
Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 48 Tahun 2020 tentang
Badan Pertanahan Nasional, Badan Pertanahan Nasional mempunyai
Hal. 39 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 39
tugas melaksanakan tugas pemerintahan di bidang pertanahan, dengan
demikian jelas bahwa pemeliharaan hak atas tanah (memproses peralihan
hak atas tanah) merupakan bentuk kewajiban tugas dan fungsi
pemerintahan dari Badan Pertanahan Nasional (Cq. Kantor Pertanahan
Kabupaten Sidoarjo Cq. Turut Tergugat). selain daripada itu berdasarkan
Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia Reg. Nomor
821K/Sip/1974,yang menyatakan bahwa pembeli yang membeli suatu
barang melalui pelelangan umum oleh Kantor Lelang Negara adalah
sebagai pembeli yang beritikad baik dan harus dilindungi oleh undang-undang, sehingga dapat disimpulkan bahwa Petitum Gugatan Para
Penggugat huruf d merupakan Petitum yang bersifat Negatif (bertentangan
dengan hukum) dan sudah selayaknya petitum tersebut haruslah di tolak
sesuai dengan Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia No. 1380
K/Sip/1973 yang mengandung kaidah hukum tuntutan Penggugat yang
bersifat negatif tidak dapat dikabulkan.
Bahwa terhadap dalil-dalil Penggugat lainnya yang tidak ditanggapi secara
4.
khusus oleh Turut Tergugat mohon dianggap dibantah dan disangkal
seluruhnya.
Berdasarkan dalil-dalil dan uraian-uraian tersebut di atas, Turut Tergugat
mohon dengan hormat kepada Ketua Pengadilan Negeri Surabaya cq. Majelis
Hakim Pemeriksa Perkara berkenan memutus perkara ini dengan menyatakan:
DALAM EKSEPSI :
1. Menerima Eksepsi Turut Tergugat untuk seluruhnya.
2. Menyatakan Para Penggugat Tidak Memiliki Kapasitas Untuk Mengajukan
Gugatan A Quo.
3. Menyatakan Gugatan Penggugat yang ditujukan pada Turut Tergugat
adalah Kabur ( Obscuur Libel ).
DALAM POKOK PERKARA :
1. Menerima Jawaban Turut Tergugat untuk seluruhnya.
2. Menolak atau setidak-tidaknya menyatakan gugatan Penggugat tidak dapat
diterima, sepanjang yang ditujukan kepada Turut Tergugat.
3. Membebankan biaya perkara yang timbul kepada Penggugat.
Hal. 40 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 40
Atau apabila Majelis Hakim Pengadilan Negeri Surabaya berpendapat
lain, mohon putusan yang seadil-adilnya ( ex aequo et bono ).
(2.12) Menimbang bahwa atas jawaban Para Tergugat dan Turut Tergugat
tersebut Kuasa Para Penggugat telah mengajukan replik, dan Kuasa Tergugat I
dan Kuasa Tergugat III telah pula mengajukan duplik melalui persidangan
secara elektronik, sedangkan Tergugat II dan Turut Tergugat masing-masing
tidak mengajukan duplik meskipun telah diberi kesempatan untuk itu;
(2.13) Menimbang bahwa Kuasa Para Penggugat untuk membuktikan dalil
gugatannya telah mengajukan bukti surat berupa :
1. Fotocopy Salinan Akta Pengakuan Hutang Nomor : 03 tertanggal 06 April
2017 yang dibuat dihadapan Sdr. Eddy Soebianto, S.H., M.H. Notaris di
Sidoarjo, diberi tanda bukti P-1;
2. Fotocopy Laporan Transaksi Pinjaman Dari Tergugat I tanggal 05 Januari
2019 s/d 24 April 2019, diberi tanda bukti P-2;
Fotocopy Laporan Transaksi Pinjaman Dari Tergugat I tanggal 05 Mei 2019
3.
s/d 30 Agustus 2019, diberi tanda bukti P-3;
Fotocopy Laporan Transaksi Pinjaman Dari Tergugat I tanggal 30 Agustus
4.
2019 s/d 31 Januari 2020, diberi tanda bukti P-4;
5. Fotocopy Laporan Transaksi Pinjaman Dari Tergugat I tanggal 31 Januari
2020 s/d 30 Juli 2020, diberi tanda bukti P-5;
6. Fotocopy Laporan Transaksi Pinjaman Dari Tergugat I tanggal 30 Juli 2020
s/d 26 Maret 2021, diberi tanda bukti P-6;
7. Fotocopy Laporan Transaksi Pinjaman Dari Tergugat I tanggal 20 April 2021
s/d 31 Januari 2022, diberi tanda bukti P-7;
8. Fotocopy Laporan Transaksi Pinjaman Dari Tergugat I tanggal 25 Februari
2022 s/d 29 November 2022, diberi tanda bukti P-8;
9. Fotocopy Laporan Transaksi Pinjaman Dari Tergugat I tanggal 29
Nomor : vember 2022 s/d 24 Juni 2023, diberi tanda bukti P-9;
10. Fotocopy Laporan Transaksi Pinjaman Dari Tergugat I tanggal 25 Juni 2023
s/d 24 Desember 2023, diberi tanda bukti P-10;
11. Fotocopy Laporan Transaksi Pinjaman Dari Tergugat I tanggal 25
Desember 2023 s/d 23 Oktober 2024, diberi tanda bukti P-11;
Hal. 41 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 41
12. Fotocopy Laporan Transaksi Pinjaman Dari Tergugat I Akhir dengan total
saldo sejumlah Rp2.965.428.993,00 (dua milyar sembilan ratus enam puluh
lima juta empat ratus dua puluh delapan ribu sembilan ratus sembilan puluh
tiga rupiah), diberi tanda bukti P-12;
13. Fotocopy berupa foto obyek yang dilelang berupa Rumah Mewah Murah Jl.
Boulevard Graha Tirta Waru Sidoarjo Mepet seharga Rp1.000.000.000,00
(satu milyar rupiah), diberi tanda bukti P-13;
14. Fotocopy Sertipikat Hak Guna Bangunan Nomor 2594 Desa Ngingas
dengan Nama Pemegang Hak An. Nyonya Susi Ermawati (Penggugat I)
tertanggal 05 April 2017 yang dikeluarkan oleh Kepala Kantor Pertanahan
Kab. Sidoarjo, diberi tanda bukti P-14;
15. Fotocopy tanda bukti transaksi Penggugat I dengan Nomor Ref.
678690308947 sejumlah Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah), diberi
tanda bukti P-15;
16. Fotocopy denah rumah yang berlokasi di Perumahan Graha Tirta Jl. Tirta
Raya 1 Nomor 27 Type 204/353 seharga Rp6.982.500.000,00 (enam milyar
sembilan ratus delapan puluh dua juta lima ratus ribu rupiah), diberi tanda
bukti P-16;
Fotocopy Rekening Koran An. Penggugat I tanggal 06 April 2017 s/d 28
17.
Desember 2017, diberi tanda bukti P-17;
18. Fotocopy Rekening Koran An. Penggugat I tanggal 28 Desember 2017 s/d
30 Mei 2018, diberi tanda bukti P-18;
19. Fotocopy Rekening Koran An. Penggugat I tanggal 30 Mei 2018 s/d 30
Desember 2018, diberi tanda bukti P-19;
20. Fotocopy Pemberitahuan Pelaksanaan Lelang Hak Tanggungan Nomor
B.6016/KC-IX/ADK/10/2024 tanggal 16 Oktober 2024 yang dikeluarkan oleh
Branch Manager PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Kanca
Surabaya Kaliasin, diberi tanda bukti P-20, diberi tanda bukti P-20;
21. Fotocopy Pemberitahuan Pelaksanaan Lelang Hak Tanggungan Nomor
B.7376/KC-IX/ADK/12/2024 tanggal 09 Desember 2024 yang dikeluarkan
oleh Branch Manager PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Kanca
Surabaya Kaliasin, diberi tanda bukti P-20, diberi tanda bukti P-21;
Hal. 42 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 42
22. Fotocopy Pemberitahuan Pelaksanaan Lelang Hak Tanggungan Nomor
B.2383/KC-IX/ADK/04/2025 tanggal 08 April 2025 yang dikeluarkan oleh
Pjs. Branch Manager PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Kanca
Surabaya Kaliasin, diberi tanda bukti P-20, diberi tanda bukti P-22;
Print Out Tangkapan Layar Percakapan WhatsApp antara Penggugat I
23.
dengan karyawan Tergugat I An. Bertoni Bri, diberi tanda bukti P-23;
(2.14) Menimbang bahwa bukti surat bertanda P-1 s/d P-23 dipersidangan telah
dicocokkan ternyata sesuai dengan aslinya dan seluruhnya telah pula dibubuhi
meterai cukup, kecuali bukti bertanda P-1 dan P-2 s/d P-16 merupakan
fotocopy dari fotocopy dan bukti bertanda P-23 yang merupakan hasil dari
printout;
(2.15) Menimbang bahwa untuk menguatkan dalil gugatannya, Kuasa Para
Penguggat tidak mengajukan Saksi;
(2.16) Menimbang bahwa Kuasa Tergugat I untuk membuktikan dalil
jawabannya telah mengajukan bukti surat berupa :
1. Fotocopy Akta Pengakuan Hutang Nomor 03.- tertanggal 06 April 2017
yang dibuat dihadapan Eddy Soebianto, S.H., M.H. Notaris di Sidoarjo,
diberi tanda bukti T.I-1;
2. Fotocopy Sertipikat Hak Guna Bangunan Nomor 2594 Desa Ngingas
dengan Nama Pemegang Hak An. Nyonya Susi Ermawati (Penggugat I)
tertanggal 05 April 2017 yang dikeluarkan oleh Kepala Kantor Pertanahan
Kab. Sidoarjo, diberi tanda bukti T.I-2;
3. Fotocopy Sertipikat Hak Tanggungan Nomor 12823/2017 dengan Nama
Pemegang Hak Tanggungan An. PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk.
berkedudukan di Jakarta Barat, diberi tanda bukti T.I-3;
4. Fotocopy Akta Pemberian Hak Tanggungan Nomor 1799/2017 tertanggal
28 November 2017 yang dibuat dihadapan Eddy Soebianto, S.H., M.H.
PPAT Kab. Sidoarjo, diberi tanda bukti T.I-4;
5. Fotocopy Surat Peringatan I Susi Ermawati Nomor B.114.e-
IX/KC/ADK/09/2023 tanggal 05 September 2023 yang dikeluarkan oleh
Pemimpin Cabang PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Kantor
Cabang Surabaya Kaliasin, diberi tanda bukti T.I-5;
Hal. 43 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 43
6. Fotocopy Surat Peringatan II Susi Ermawati Nomor B.167.e-
IX/KC/ADK/09/2023 tanggal 11 September 2023 yang dikeluarkan oleh
Pemimpin Cabang PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Kantor
Cabang Surabaya Kaliasin, diberi tanda bukti T.I-6;
7. Fotocopy Surat Peringatan III Susi Ermawati Nomor B.239.e-
IX/KC/ADK/09/2023 tanggal 18 September 2023 yang dikeluarkan oleh
Pemimpin Cabang PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Kantor
Cabang Surabaya Kaliasin, diberi tanda bukti T.I-7;
8. Fotocopy Permohonan Lelang Hak Tanggungan serta Surat Pengantar
SKPT Nomor B.3945/KC-IX/ADK/05/2025 tertanggal 20 Mei 2025 yang
dikeluarkan oleh Branch Manager PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero)
Tbk. Kantor Cabang Surabaya Kaliasin, diberi tanda bukti T.I-8;
9. Fotocopy Penetapan Jadwal Lelang Nomor JL-299/2/KNL.1002/2025
tertanggal 26 Mei 2025 yang dikeluarkan oleh Kepala Kantor KPKNL
Sidoarjo, diberi tanda bukti T.I-9;
10. Fotocopy Pengumuman Koran Memorandum tanggal 12 Juni 2025, diberi
tanda bukti T.I-10;
11. Fotocopy Pemberitahuan Pelaksanaan Lelang Hak Tanggungan Nomor
B.4487/KC-IX/ADK/06/2025 tanggal 05 Juni 2025 yang dikeluarkan oleh
Branch Manager PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang
Surabaya Kaliasin, diberi tanda bukti T.I-11;
12. Fotocopy Pemberitahuan Pelaksanaan Lelang Hak Tanggungan
Nomor : B.4488/KC-IX/ADK/06/2025 tanggal 05 Juni 2025 yang dikeluarkan
oleh Branch Manager PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Kantor
Cabang Surabaya Kaliasin, diberi tanda bukti T.I-12;
13. Fotocopy Kutipan Risalah Lelang Nomor 239/10.02/2025-01 tertanggal 18
Juli 2025 yang dikeluarkan oleh Kepala Kantor KPKNL Sidoarjo, diberi
tanda bukti T.I-13;
(2.17) Menimbang bahwa bukti surat bertanda T.I-1 s/d T.I-13 tersebut
dipersidangan telah dicocokkan dengan aslinya dan ternyata sesuai dengan
aslinya dan seluruhnya telah pula dibubuhi meterai cukup, kecuali bukti
bertanda T.I-2 s/d T.I-13 merupakan fotocopy dari fotocopy;
Hal. 44 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 44
(2.18) Menimbang bahwa untuk menguatkan dalil jawabannya, Kuasa Tergugat
I tidak mengajukan Saksi;
(2.19) Menimbang bahwa Kuasa Tergugat II untuk membuktikan dalil
jawabannya telah mengajukan bukti surat berupa :
1. Fotocopy Permohonan Lelang Hak Tanggungan serta Surat Pengantar
SKPT Nomor : B.3945/KC-IX/ADK/05/2025 tertanggal 20 Mei 2025 yang
dikeluarkan oleh Branch Manager PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero)
Tbk. Kantor Cabang Surabaya Kaliasin, diberi tanda bukti T.II-1;
2. Fotocopy Penetapan Jadwal Lelang Nomor : JL-299/2/KNL.1002/2025
tertanggal 26 Mei 2025 yang dikeluarkan oleh Kepala Kantor KPKNL
Sidoarjo, diberi tanda bukti T.II-2;
3. Fotocopy Surat Peringatan I Susi Ermawati Nomor : B.114.e-
IX/KC/ADK/09/2023 tanggal 05 September 2023 yang dikeluarkan oleh
Pemimpin Cabang PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Kantor
Cabang Surabaya Kaliasin, diberi tanda bukti T.II-3a;
4. Fotocopy Surat Peringatan II Susi Ermawati Nomor : B.167.e-
IX/KC/ADK/09/2023 tanggal 11 September 2023 yang dikeluarkan oleh
Pemimpin Cabang PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Kantor
Cabang Surabaya Kaliasin, diberi tanda bukti T.II-3b;
5. Fotocopy Surat Peringatan III Susi Ermawati Nomor : B.239.e-
IX/KC/ADK/09/2023 tanggal 18 September 2023 yang dikeluarkan oleh
Pemimpin Cabang PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Kantor
Cabang Surabaya Kaliasin, diberi tanda bukti T.II-3c;
6. Fotocopy Pemberitahuan Pelaksanaan Lelang Hak Tanggungan Nomor :
B.4487/KC-IX/ADK/06/2025 tanggal 05 Juni 2025 yang dikeluarkan oleh
Branch Manager PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang
Surabaya Kaliasin, diberi tanda bukti T.II-4a;
7. Fotocopy Pemberitahuan Pelaksanaan Lelang Hak Tanggungan Nomor :
B.4488/KC-IX/ADK/06/2025 tanggal 05 Juni 2025 yang dikeluarkan oleh
Branch Manager PT. Bank Rakyat Indonesia (Persero) Tbk. Kantor Cabang
Surabaya Kaliasin, diberi tanda bukti T.II-4b;
Hal. 45 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 45
8. Fotocopy Surat Keterangan Pendaftaran Tanah Nomor Berkas :
86527/2025 yang dikeluarkan oleh Kepala Kantor Pertanahan Kab.
Sidoarjo, diberi tanda bukti T.II-5;
9. Fotocopy Selebaran Pengumuman Pertama Lelang Eksekusi Hak
Tanggungan tertanggal 28 Mei 2025 yang dikeluarkan oleh PT. BRI
(Persero) Tbk. Kantor Cabang Surabaya Kaliasin, diberi tanda bukti T.II-6a;
10. Fotocopy Pengumuman Koran Memorandum tanggal 12 Juni 2025, diberi
tanda bukti T.II-6b;
11. Fotocopy Risalah Lelang Nomor 239/10.02/2025-01 tertanggal 26 Juni
2025 yang dikeluarkan oleh Pejabat Lelang KPKNL Sidoarjo, diberi tanda
bukti T.II-7;
(2.20) Menimbang bahwa bukti surat bertanda T.II-1 s/d T.II-7 dipersidangan
telah dicocokkan dengan aslinya dan ternyata sesuai dengan aslinya dan
seluruhnya telah pula dibubuhi meterai cukup, kecuali bukti bertanda T.II-3a s/d
T.II-4b merupakan fotocopy dari fotocopy;
(2.21) Menimbang bahwa untuk menguatkan dalil jawabannya, Kuasa Tergugat
II tidak mengajukan Saksi;
(2.22) Menimbang bahwa Kuasa Tergugat III untuk membuktikan dalil
jawabannya telah mengajukan bukti surat berupa :
1. Fotocopy Sertipikat Hak Guna Bangunan dengan NIB. 12.10.000060097.0
An. M. Yanuar Iskandar Zulkarnaen yang terletak di Desa Ngingas Kec.
Waru Kab. Sidoarjo Prov. Jawa Timur seluas 275 m2 *dua ratus tujuh puluh
lima meter persegi) tertanggal 16 Desember 2025, diberi tanda bukti T.III-1;
2. Fotocopy Grosse Risalah Lelang Nomor 239/10.02/2025-01 tertanggal 26
Februari 2025 yang dikeluarkan oleh Pejabat Lelang pada KPKNL Sidoarjo,
diberi tanda bukti T.III-2;
(2.23) Menimbang bahwa bukti surat bertanda T.III-1 s/d T.III-2 dipersidangan
telah dicocokkan dengan aslinya dan ternyata sesuai dengan aslinya dan
seluruhnya telah pula dibubuhi meterai cukup;
(2.24) Menimbang bahwa untuk menguatkan dalil jawabannya, Kuasa Tergugat
III tidak mengajukan Saksi;
(2.25) Menimbang bahwa Turut Tergugat I untuk membuktikan dalil jawabannya
telah mengajukan bukti surat berupa :
Hal. 46 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 46
1. Print Out Buku Tanah Elektronik Hak Guna Bangunan NIB
12.10.000060097.0/Desa Ngingas An. Tergugat III, diberi tanda bukti TT-1;
(2.26) Menimbang bahwa bukti surat bertanda TT-1 berupa hasil dari print out
dipersidangan telah dibubuhi meterai cukup;
(2.27) Menimbang bahwa untuk menguatkan dalil jawabannya, Kuasa Turut
Tergugat I tidak mengajukan Saksi;
(2.28) Menimbang bahwa para pihak telah mengajukan kesimpulan kecuali
Kuasa Tergugat I, Kuasa Tergugat II, dan Kuasa Turut Tergugat;
(2.29) Menimbang para pihak menyatakan tidak ada lagi hal-hal yang akan
diajukan dan mohon putusan;
(2.30) Menimbang bahwa untuk menyingkat putusan, segala sesuatu yang
termuat dalam berita acara persidangan dianggap telah termuat dan menjadi
bagian yang tidak terpisahkan dengan putusan ini;
TENTANG PERTIMBANGAN HUKUM
3.
(3.1) DALAM EKSEPSI
Menimbang bahwa maksud dan tujuan gugatan Para Penggugat yang (3.1.1)
pada pokoknya sebagaimana tersebut diatas;
Menimbang bahwa Tergugat III telah mengajukan eksepsi mengenai
(3.1.2)
kewenangan absolut yang telah diputus pada tanggal 6 Juli 2026 dengan amar
sebagai berikut :
1. Menolak eksepsi Tergugat III;
2. Menyatakan Pengadilan Negeri Surabaya berwenang mengadili perkara a
quo ;
3. Memerintahkan kedua belah pihak untuk melanjutkan persidangan;
4. Menangguhkan biaya perkara sampai putusan akhir;
Menimbang bahwa Para Tergugat dan Turut Tergugat telah
(3.1.3)
mengajukan keberatan selain mengenai kewenangan, yang pada pokoknya
sebagai berikut :
1. Gugatan terhadap Penjualan Lelang yang diajukan setelah eksekusi
dilaksanakan tidak dapat diterima ( daluwarsa );
- Berdasarkan Kutipan Risalah Lelang Nomor 239/10.02/2025-01,
Sertifikat Hak Milik Nomor 2594/Ngingas yang terletak di Desa Ngingas,
Kecamatan Waru. Kabupaten Sidoarjo dengan luas 275m2 atas nama
Hal. 47 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 47
Ny Susi Ermawati, telah laku terjual dalam pelelangan dan hasil
pelelangan tersebut dipergunakan untuk membayar kewajiban
Penggugat kepada Tergugat I, sehingga dengan telah selesai proses
lelang maka gugatan a quo tidak dapat dilanjutkan;
2. Gugatan terhadap eksekusi lelang seharusnya dilakukan dalam bentuk
perlawanan bukan gugatan;
Bahwa inti permasalahan dalam gugatan Penggugat yang terdaftar di
register Pengadilan Negeri Surabaya, salah satunya adalah keberatan
terhadap Parate eksekusi lelang yang dilaksanakan, oleh karena itu
seharusnya diajukan berupa perlawanan;
3. Gugatan Penggugat Kabur ( obscuur libel );
- Bahwa Gugatan Penggugat yang pada intinya Penggugat keberatan atas
Lelang Hak Tanggungan yang dimohonkan oleh Tergugat I kepada
Tergugat II dan menyatakan perbuatan yang dilakukan Tergugat I
merupakan Perbuatan Melawan Hukum, setelah mempelajari gugatan
Penggugat ternyata tidak satu pun dalil gugatan Penggugat yang
menunjukkan bahwa perbuatan yang dilakukan oleh Tergugat I telah
memenuhi syarat-syarat sebagaimana dimaksud dalam pasal 1365
KUHPerdata;
- Bahwa dalam gugatan Penggugat tidak terdapat satupun dasar hukum
atau ketentuan Hukum yang dilanggar oleh Tergugat II dan tidak terdapat
satupun dalil Penggugat yang dapat menjelaskan pelaksanakan lelang
oleh Tergugat II yang tidak sesuai prosedur;
- Bahwa dengan ketidakjelasan dalam merumuskan dasar dan hubungan
hukum posita dan petitum dalam gugatan tersebut menyebabkan
gugatan yang diajukan Penggugat menjadi kabur atau tidak jelas
( obscuur libel );
- Bahwa gugatan Penggugat Tidak Jelas dan/atau Kabur ( Obscuur Libel )
karena menempatkan Turut Tergugat secara tidak tepat, yakni dengan
membebani Turut Tergugat untuk melakukan suatu perbuatan hukum
berupa Menghukum Turut Tergugat untuk menolak permintaan balik
nama Sertipikat Hak Guna Bangunan Nomor 2594/Desa Ngingas, atas
nama : Susi Ermawati (Penggugat I) atau membatalkan balik nama
Hal. 48 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 48
Sertipikat a quo apabila telah dilakukan balik nama (sebagaimana
Petitum Gugatan Penggugat angka 8), kedudukan Turut Tergugat
bukanlah pihak yang disengketakan secara langsung dan karenanya
tidak dapat dibebani kewajiban atau dijatuhi penghukuman
( condemnatoir ), melainkan hanya untuk melengkapi pihak agar putusan
dapat mengikat secara menyeluruh ( volledig );
4. Para Penggugat Tidak Memiliki Kapasitas untuk Mengajukan Gugatan a
quo ;
Bahwa berdasarkan Buku Tanah, diketahui terhadap Sertifikat Hak Guna -
Bangunan Nomor 2594/Desa Ngingas, Kecamatan Waru, pemegang hak
terakhir tercatat atas nama M.Yanuar Iskandar Zulkarnaen, sehingga
yang memiliki kepentingan untuk mempertahankan hak terhadap obyek
perkara tersebut seharusnya adalah M.Yanuar Iskandar Zulkarnaen,
bukanlah Para Penggugat;
5. Gugatan Pembantah Litis Pendentis
Bahwa selain daripada perkara a quo , Sertipikat Hak Guna Bangunan
Nomor : 2594/Desa Ngingas, Kecamatan Waru (yang saat ini telah alih
media menjadi buku tanah elektronik NIB 12100000600970), Juga
menjadi obyek gugatan di Pengadilan Negeri Sidoarjo dengan Nomor
Perkara 412/Pdt.Bth/2025/PN.Sda yang sampai dengan dibuatnya
jawaban ini masih terdapat Upaya hukum perdata dengan Tanggal
Ragister perkara 17 Desember 2025, oleh karena Perkara Nomor
412/Pdt.Bth/2025/PN.Sda tersebut belum berkekuatan hukum tetap,
sehingga gugatan a quo masih menggantung ( aanhangig ) atau
bergantung pada putusan dalam perkara nomor
412/Pdt.Bth/2025/PN.Sda karena belum diketahui siapa yang menang
atau kalah dalam perkara tersebut, karena apabila dipaksakan untuk
memeriksa perkara a quo , maka bukan tidak mungkin putusan perkara
412/Pdt.Bth/2025/PN.Sda dengan perkara a quo bisa saja putusannya
berbeda atau bertentangan satu sama lain;
Menimbang bahwa atas eksepsi atau keberatan tersebut Para
(3.1.4)
Penggugat telah mengajukan tanggapan atau replik yang pada pokoknya
sebagai berikut :
Hal. 49 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 49
- Bahwa tidak ada satupun ketentuan perundangan yang melarang
diajukannya gugatan pembatalan lelang setelah pelelangan terlaksana,
gugatan ini justru diajukan karena telah terjadinya pelaksanaan lelang
dengan cara yang melanggar hukum yang dilakukan oleh Para Tergugat;
Bahwa dalam gugatan a quo telah diuraikan dengan jelas tentang fakta- -fakta dan dasar hukum terkait antara lain, tentang adanya perbuatan
melawan hukum yang dilakukan Para Tergugat yang mengakibatkan
timbulnya kerugian bagi Para Penggugat, baik dalam posita maupun petitum
gugatan;
Bahwa diketahui oleh Turut Tergugat, bahwa sebelum tercatat sebagai -milik Tergugat III, hak atas tanah obyek sengketa tersebut tercatat sebagai
milik Penggugat I dan gugatan dalam perkara ini justru berkaitan dengan
beralihnya hak pemilikan dari Penggugat kepada Tergugat III yang patut
diduga dilakukan secara melawan hukum, Para Penggugat memiliki alas hak
dan kapasitas serta legal standing yang sah untuk mengajukan gugatan
dalam perkara ini;
- Bahwa tidak benar gugatan dalam perkara ini adalah sama dengan
gugatan perkara Nomor 412/Pdt.Bth/2025/PN Sda, karena gugatan dalam
perkara ini merupakan gugatan perbuatan melawan hukum dalam proses
lelang, sedangkan gugatan dalam perkara No 412/Pdt.Bth/2025/PN.Sda
adalah merupakan gugatan perlawanan terhadap eksekusi pengosongan
atas obyek sengketa;
- Bahwa perlu Penggugat tegaskan bahwa tidak ada satupun ketentuan
yang secara tegas mengatur adanya larangan sebagaimana dimaksud Turut
Tergugat, keberadaan Turut Tergugat dilibatkan dalam perkara ini adalah
justru karena adanya kemungkinan yang besar akan dilakukannya balik
nama terhadap sertifikat obyek sengketa;
Menimbang bahwa berdasarkan uraian-uraian tersebut diatas maka (3.1.5)
berdasarkan Pasal 136 HIR yang pada pokoknya menyatakan Tangkisan atau
Eksepsi yang bukan merupakan kewenangan atau Pengadilan Negeri tidak
berwenang tidak dapat dipertimbangkan secara terpisah melainkan diperiksa
dan diputuskan bersama-sama dengan pokok perkara;
Hal. 50 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 50
Menimbang bahwa setelah mempelajari dalil-dalil yang disampaikan (3.1.6)
oleh Para Tergugat dalam Jawabannya, Majelis Hakim berkesimpulan jika untuk
mempertimbangkan mengenai formalitas gugatan Para Penggugat tersebut
memerlukan pembuktian lebih lanjut, sehingga sesuai dengan ketentuan Pasal
136 HIR akan Majelis Hakim pertimbangan bersamaan dalam pokok perkara;
(3.1.7) Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka
eksepsi atau Jawaban dari Para Tergugat ditolak;
(3.2) DALAM POKOK PERKARA
(3.2.1) Menimbang bahwa maksud dan tujuan gugatan Para Penggugat yang
pada pokoknya mengenai Perbuatan Melawan Hukum;
(3.2.2) Menimbang bahwa setelah Majelis Hakim mencermati gugatan Para
Penggugat diketahui jika pokok dari gugatan Para Penggugat adalah Perbuatan
Melawan Hukum yang dilakukan oleh Para Tergugat terhadap prosedur lelang,
sehingga Para Pengugat meminta agar pembatalan terhadap pelaksaan lelang
dan Risalah Lelang yang telah dilaksanakan serta menyatakan Para Penggugat
sebagai pemilik sah atas objek sengketa;
(3.2.3) Menimbang bahwa Para Tergugat dalam Jawabannya telah
mengemukakan hal-hal yang pada pokoknya Para Tergugat telah mendalilkan
jika pelaksanaan lelang telah sesuai dengan prosedur pelelangan secara umum
dan ketentuan perundangan yang berlaku incasu PMK Nomor 122 tahun 2023
tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang, termasuk dalam penentuan nilai limit
atas objek lelang atau objek sengketa sebagaimana yang didalilkan Para
Penggugat dalam gugatannya;
(3.2.4) Menimbang bahwa sebelum mempertimbangkan lebih lanjut tentang
pokok perkara, Majelis Hakim perlu mempertimbangkan terlebih dahulu tentang
formalitas gugatan Para Penggugat;
(3.2.5) Menimbang bahwa setelah Majelis Hakim memperlajari gugatan Para
Penggugat, jawaban Para Tergugat serta bukti-bukti yang diajukan oleh para
pihak, Majelis Hakim berkesimpulan jika apa yang menjadi dasar pertimbangan
Majelis Hakim sehubungan formalitas gugatan berbeda dengan dalil-dalil
Jawaban Para Tergugat tersebut, oleh karenanya Majelis Hakim akan
mempertimbangkan sebagai berikut :
Hal. 51 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 51
(3.2.6) Menimbang bahwa sebagaimana diuraikan diatas oleh karena
gugatan Para Penggugat adalah mengenai keberatan dan pembatalan atas
pelaksanaan lelang, maka akan dipertimbangkan terlebih dahulu mengenai apa
yang dimaksud dengan pelaksanaan lelang dan apakah telah diuraikan secara
jelas dan terperinci di dalam posita maupun dalam petitumnya jika lelang
tersebut tidak sesuai dengan prosedur sehingga menimbulkan Perbuatan
Melawan Hukum oleh Para Tergugat;
(3.2.7) Menimbang bahwa berdasarkan Pasal 6 Undang-Undang Nomor 4
tahun 1996 tentang Hak Tanggungan atas Tanah beserta benda-benda
berkaitan dengan Tanah yang pada pokoknya menjelaskan :
“Apabila debitor cidera janji, pemegang Hak Tanggungan pertama
mempunyai hak untuk menjual obyek Hak Tanggungan atas kekuasaan
sendiri melalui pelelangan umum serta mengambil pelunasan piutangnya dari
hasil penjualan tersebut ”, dan dalam Pasal 20 ayat (1) huruf b yang
menyatakan “titel eksekutorial yang terdapat dalam sertipikat Hak Tanggungan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 ayat (2), obyek Hak Tanggungan
dijual melalui pelelangan umum menurut tata cara yang ditentukan dalam
peraturan perundang-undangan untuk pelunasan piutang pemegang Hak
Tanggungan dengan hak mendahulu dari pada kreditor-kreditor lainnya” ;
(3.2.8) Menimbang bahwa hal ini diatur lebih lanjut dalam Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 122 Tahun 2023 tentang Petunjuk Pelaksanaan Lelang
terutama dalam Pasal 3 huruf d yang pada pokoknya menyatakan Lelang
eksekusi yang dimaksud dalam Pasal 2 huruf a terdisi atas d. Lelang Eksekusi
objek Hak Tanggungan sesuai Pasal 6 Undang-Undang Hak Tanggungan,
sehingga atas dasar ini maka diatur lebih lanjut dalam Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 122 tahun 2023 tentang Petunjuk Pelaksanan Lelang
sehubungan permohonan lelang, kelengkapan dokumen-dokumen, proses
pelaksanaan lelang, pengumuman pelaksanaan lelang hingga penerbitan
Risalah Lelang;
(3.2.9) Menimbang bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 1365 KUHPerdata
yang dimaksud dengan Perbuatan Melawan Hukum adalah “tiap-tiap perbuatan
yang melanggar hukum dan membawa kerugian kepada orang lain,
mewajibkan orang yang menimbulkan kerugian itu karena kesalahannya untuk
Hal. 52 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 52
menggantikan kerugian tersebut”, atas uraian itu dapat disimpulkan jika suatu
perbuatan dapat dikategorikan sebagai Perbuatan Melawan Hukum telah
memenuhi empat unsur utama yaitu adanya perbuatan, perbuatan tersebut
melanggar undang-undang, hak subjektif orang lain, bertentangan dengan
kewajiban hukum, kesusilaan atau kepatutan hukum, adanya kesalahan dan
adanya kerugian;
(3.2.10) Menimbang bahwa berdasarkan posita Para Penggugat yaitu dalam
posita angka 1 (satu) dan 2 (dua) diketahui Para Penggugat adalah debitur
yang telah menerima pinjaman dari Tergugat I sejumlah Rp3.199.372.247,00
(tiga milyar seratus sembilan puluh sembilan juta tiga ratus tujuh puluh dua ribu
dua ratus empat puluh tujuh rupiah) yang perjanjian kreditnya dituangkan dalam
Akta Pengakuan Hutang No. 03, tanggal 6 April 2017, Notaris Eddy Soebianto,
S.H., M.H, selanjutnya pinjaman tersebut digunakan oleh Para Penggugat
untuk biaya pembelian tanah, luas 275 m2, berikut bangunan rumah diatasnya,
yang terletak di Jalan Tirta Raya I No. 29, RT 01 RW 010, Kelurahan Desa
Ngingas, Kecamatan Waru, Sidoarjo, sebagaimana diuraikan dalam Sertipikat
Hak Guna Bangunan No. 2594/Desa Ngingas, atas nama Susi Ermawati
(Penggugat I), selanjutnya disebut Obyek Sengketa tersebut telah pula dilekati
Hak Tanggungan, kemudian pada posita angka 7 (tujuh) Para Penggugat telah
mendalikan jika telah dilaksanakan pelelangan atas objek sengketa melalui
terlaksana melalui KPKNL Sidoarjo yaitu Tergugat II dan telah dimenangkan
oleh Tergugat III sebagai pembeli lelang sebagaimana Risalah Lelang tanggal
26 Juni 2025, sehingga atas dasar tersebut Para Penggugat dalam petitumnya
terutama petitum angka 3 (tiga) yaitu menyatakan lelang atas objek sengketa
dibatalkan atau batal demi hukum dan petitum angka 4 (empat) yaitu
menyatakan Risalah Lelang Nomor 239/10.02/2025-4 tanggal 26 Juni 2025
tidak sah atau batal demi hukum;
(3.2.11) Menimbang bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas Para
Penggugat dalam gugatannya mendalilkan mengenai Perbuatan Melawan
Hukum, namun Para Penggugat dalam posita maupun petitumnya tidak
menyebutkan berapa nilai kerugian yang dialami oleh Para Penggugat atas
Perbuatan Melawan Hukum yang dilakukan Para Tergugat pula, padahal nilai
kerugian harus disebutkan dalam karena ketentuan Pasal 1365 KUHPerdata
Hal. 53 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 53
bersifat kumulatif dan masing-masing mempunyai hubungan kausalitas,
selanjutnya Para Penggugat dalam positanya menjelaskan mengenai
kesalahan prosedur lelang terhadap objek sengketa namun Para Penggugat di
dalam petitum angka 3 (tiga) yang pada pokoknya menyatakan lelang atas
objek sengketa dibatalkan atau batal demi hukum, tidak disebutkan secara jelas
objek lelang yang dimaksud, Para Penggugat hanya menyebutkan tidak sahnya
risalah lelang serta pernyataan kepemilikan atas objek sengketa, oleh karena
dalam petitum gugatan Para Penggugat juga ada mengenai kepemilikan sah
atas objek sengketa maka seharusnya Para Penggugat di dalam petitumnya
juga menyebutkan secara jelas mengenai objek sengketa atau objek lelang
termasuk batas-batasnya, sehingga berdasarkan pertimbangan tersebut Majelis
Hakim berkesimpulan gugatan Para Penggugat tidak jelas;
(3.2.12) Menimbang bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 8 Rv yang pada
pokoknya menyatakan jika suatu gugatan dianggap jelas jika berisi tentang
penjelasan mengenai dasar hukum, hubungan hukum, kepentingan hukum
serta fakta-fakta yang terkait dalam dalil gugatan, kejelasan mengenai objek
sengketa mengenai letak, luas dan batas-batas objek sengketa, petitum yang
terperinci serta kesesuaian antara posita dan petitum, sehingga berdasarkan
ketentuan Pasal 8 Rv tersebut Majelis Hakim berkesimpulan jika gugatan Para
Penggugat kabur dikarenakan antara posita dan petitum saling tidak
bersesuaian baik mengenai uraian maupun ketidakjelasan objek sengketa;
(3.2.13) Menimbang bahwa hal ini ditegaskan dalam Putusan Mahkamah
Agung Republik Indonesia Nomor 1241/K/Pdt/1991 yang menyatakan alasan
gugatan harus berdasarkan pada dasar hukum yang jelas dan fakta relevan,
Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 1075K/Sip/1982 tanggal
8 Desember 1982 dan Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor
720 K/Pdt/1997 tanggal 9 Maret 1999 yang pada pokoknya menyatakan “suatu
gugatan perdata yang diajukan ke pengadilan menurut Hukum Acara Perdata,
antara petitum dengan posita harus ada hubungan satu sama lain, dalam arti
petitum harus didukung oleh posita” atau dengan kata lain adanya suatu
petitum dalam gugatan haruslah didukung adanya posita yang berkaitan dan
menjadi dasar timbulnya petitum itu dalam gugatan, sehingga oleh karenanya
tidak adanya posita tentang apa yang menjadi dasar timbulnya petitum itu
Hal. 54 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 54
dalam surat gugatan, akan menjadikan surat gugatan itu kabur dan tidak jelas
( obscuur libel );
(3.2.14) Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut
diatas, Majelis Hakim berpendapat bahwa gugatan Para Penggugat tidak
memenuhi syarat formal, oleh karena itu harus dinyatakan tidak dapat diterima
( niet onvantkelijke verklaraad );
(3.2.15) Menimbang bahwa oleh karena gugatan Para Penggugat tidak dapat
diterima, maka Para Penggugat dihukum membayar biaya perkara;
(3.2.16) Memperhatikan Pasal 1365 KUH Perdata, Pasal 6 Undang-Undang
Nomor : 4 tahun 1996 tentang Hak Tanggungan atas Tanah beserta benda-benda berkaitan dengan Tanah, serta peraturan-peraturan lain yang
bersangkutan;
MENGADILI :
4.
(4.1) DALAM EKSEPSI
Menolak eksepsi Para Tergugat; -
(4.2) DALAM POKOK PERKARA
Menyatakan gugatan Para Penggugat tidak dapat diterima ( niet 1.
ontvankelijke verrklaard );
Menghukum Para Penggugat untuk membayar biaya perkara
2.
sejumlah Rp630.000,00 (enam ratus tiga puluh ribu rupiah);
Demikian diputuskan dalam rapat musyawarah Majelis Hakim
Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Kamis tanggal 10 September 2026,
oleh kami : Sagung Bunga Mayasaputri Antara, S.H. sebagai Hakim Ketua, Edi
Saputra Pelawi, S.H., M.H. dan Muhammad Yusuf Karim, S.H., M.Hum.
masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan tersebut pada hari Kamis ,
tanggal 17 September 2026 diucapkan dalam persidangan terbuka untuk
umum oleh Hakim Ketua dengan dihadiri oleh para Hakim Anggota tersebut,
dibantu oleh Sunarah, S.H. Panitera Pengganti, dan telah dikirim secara
elektronik melalui Sistem Informasi Pengadilan pada hari itu juga.
Hakim Anggota, Hakim Ketua,
Hal. 55 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 55
TTD. TTD.
Edi Saputra Pelawi, S.H., M.H. Sagung Bunga Mayasaputri Antara, S.H.
TTD.
Muhammad Yusuf Karim, S.H., M.Hum.
Panitera Pengganti,
TTD.
Sunarah, S.H.
Perincian biaya :
1. PNBP Pendaftaran ................. : Rp30.000,00;
2. ATK ......................................... : Rp150.000,00;
3. Panggilan ................................ : Rp380.000,00;
4. PNBP Panggilan ..................... : Rp50.000,00;
5. Redaksi ................................... : Rp10.000,00;
6. Materai .................................... : Rp10.000,00;
Jumlah : Rp630.000,00;
( enam ratus tiga puluh ribu rupiah )
Hal. 56 dari 56 hal Putusan Nomor 1423/Pdt.G/2025/PN Sby
Halaman 56
